la economia popular en numeros.
la creacion de un ingreso familiar de emergencia (ife) luego de la disposicion de aislamiento social, preventivo y obligatorio (aspo), decretado el  de marzo por el gobierno nacional (decreto /) como consecuencia de la pandemia provocada por el sarscov-, de la familia de los coronavirus, hizo legible la situacion en la que se encuentra un amplio sector de la poblacion con preponderancia de condiciones laborales desprotegidas y el cual no es considerado por las estadisticas oficiales: trabajadores/as con empleos no registrados, informales, precarizados. recapitulando, el ife fue creado el  de marzo por el decreto /, e implementado rapidamente desde abril, frente a la urgencia de dar respuestas a aquellos sectores que se habian quedado sin ingresos. a modo de prestacion monetaria no contributiva, el programa ha representado un pago equivalente a . pesos mensuales de caracter excepcional, destinado a “trabajadores/as afectados por inserciones laborales precarias (monotributistas de categorias bajas, trabajadores/ as de casas particulares, empleados/as informales y desocupados/as” (decreto /, p. ). mientras los calculos gubernamentales iniciales proyectaban alcanzar a . millones de personas, el ife fue solicitado por . millones, de las cuales fueron admitidas . millones por cumplir con los requisitos (anses, ).
la alta cifra de titulares del programa tuvo un impacto significativo respecto de la visibilizacion de un conjunto de la poblacion economicamente activa, heterogenea en su composicion y no reconocida como tal por las estadisticas oficiales, poniendo en crisis la forma en que los dispositivos estatales captan a este sector en general definido como “informal”. esta definicion de “informal” constituye una de las principales dificultades a la hora de cuantificar esta poblacion en tanto toma como punto de partida las formas legales de vinculacion con el mercado de trabajo, reduciendo asi una amplia y compleja diversidad de las relaciones de trabajo, produccion y reproduccion de la vida.
a diferencia, la categoria de economia popular hace referencia a quienes se ganan la vida a traves de una pluralidad de actividades que se desarrollan sin derechos laborales y sin patron visible y en los ultimos años han generado nuevas formas organizativas, asociativas y de representacion gremial. en resumen, la pandemia echo luz sobre la inexistencia en el sistema de estadisticas nacional de una fuente de informacion periodica y publica, que permita di la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion. mensionar a la economia popular, comprender su composicion y trayectoria en el tiempo. al respecto, recientemente se ha impulsado un registro estadistico a partir de la implementacion en julio de  del registro nacional de trabajadores y trabajadoras de la economia popular (renatep [resolucion ministerial /]) en el marco de la secretaria de economia social del ministerio de desarrollo de la nacion, que habia sido creado por la ley de emergencia social.
sin duda, este registro constituye un paso relevante para la generacion de informacion que posibilite el abordaje estatal en torno a este universo de trabajadores y trabajadoras. en ese marco, y tomando en consideracion las limitaciones de las fuentes disponibles, desde el programa de economia popular y tecnologias sociales (peptis) del citra-umet trabajamos en una propuesta de medicion periodica de esta poblacion. a tal efecto decidimos utilizar las bases de microdatos de la encuesta per-. este trabajo se manente de hogares (eph) del instituto nacional de estadisticas y censos (indec), realizo en el marco dado que produce informacion trimestral y releva datos laborales de la poblacion de los proyectos los pict  nº de  aglomerados urbanos, abarcando alrededor del % de la poblacion total del  “trabajo no pais. como resultado de ese proceso, pretendemos dar cuenta tanto de la magnitud salarial y formas emergentes de que asume este universo, asi como de su heterogeneidad por el peso relativo que organizacion. un detentan las sub-poblaciones constitutivas en terminos de sus caracteristicas y vaanalisis del heteroriaciones entre periodos. geneo campo de la economia popular” (ir dra. ana para la operativizacion del ejercicio de cuantificacion de este universo que presen natalucci), pict “potamos en este informe tecnico, realizamos un relevamiento de antecedentes recopilando las distintas mediciones disponibles, con el objetivo de definir las dimensiones y experiencia filtros necesarios para poder construir la mejor medicion asequible a partir de las herra cotidiana: un estumientas disponibles. en este sentido, nos interesa señalar que este esfuerzo de elaborar  dio antropologico sobre procesos de un criterio de medicion en base a la eph esta en estrecha relacion con la necesidad de organizacion de abrir un debate urgente sobre la necesidad de construir nuevas formas de recopilacion  trabajadores y trabajadoras de secde informacion, con preguntas actualizadas respecto de las situaciones sociales y labo tores populares rales que permita captar las realidades de los y las trabajadoras y las heterogeneidades en buenos aires, que los atraviesan. cordoba y rosario” (ir dra. maria ines fernandez alvarez) finalmente, este informe tecnico fue realizado por el citra, a traves del proy contribuye al pisac covid- grama de economia popular y tecnologias sociales (peptis), el instituto estadistico  “programa de los trabajadores (iet), el programa antropologia en colabor y el observatorio de investigacion regional comprotesta social (ops), atendiendo a la posibilidad no solo de contribuir con una me-parativa (pirc): dicion del universo de la economia popular, sino que este informe constituya un incambios recientes en la estructura social argentina: sumo relevante para imaginar nuevas formas de abordar, y, en definitiva, de elaborar trabajo, ingresos politicas publicas eficaces para una poblacion que adquiere creciente centralidad y desigualdad social en tiempos en el contexto actual.
 la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion.  mediciones actuales sobre  la economia popular en los ultimos años, desde diferentes perspectivas se han propuesto formas de me dicion, con resultados divergentes. por un lado, arango, chena y roig () toman mul tiples fuentes estadisticas para reconstruir cuantitativamente al universo de la economia popular; entre ellas, la encuesta anual de hogares urbanos (eahu-indec), informes es tadisticos del ministerio de trabajo, empleo y seguridad social (mteyss), la encuesta so bre deuda e ingresos en los sectores populares -realizada por el centro de investigacio nes socio-economica de buenos aires (cisba)y encuestas propias. para los autores, la economia popular abarca cuatro grandes segmentos: a) cuentapropistas (trabajadoras/ es que no tienen patron) que realizan actividades de oficio o subsistencia, incluyendo los titulares de planes sociales; b) la totalidad de trabajadoras/es del servicio domestico; c) personas que realizan tareas familiares sin remuneracion; d) trabajadoras/es asalariados no registrados empleados en unidades informales. de acuerdo a esta medicion, para el tercer trimestre de  la economia popular estaba integrada por ... otras propuestas de medicion se realizaron partiendo exclusivamente de la infor macion brindada por la eph. una de estas fue planteada por salvia, poy y donza ().
los autores toman una definicion operativa amplia de la economia popular, entendida como el “conjunto de actividades, unidades productivas y formas de insercion ocupacio nal orientadas por la logica de reproduccion”, caracterizadas por ser generalmente “uni dades economicas y formas de insercion de baja productividad y, por lo tanto, de bajas remuneraciones” (, p. ). a partir de la eph, su propuesta incluye: a) patrones no profesionales de microempresas entre que tienen entre  y  empleados; b) trabajadores por cuenta propia que realizan tareas tecnicas, operativas y no calificadas; c) trabajado res familiares no profesionales; d) trabajadores del servicio domestico no registrados que trabajan en  o mas casas; e) titulares de programas sociales de empleo. transver salmente, toman el criterio de corte por ingresos equivalente a . salario minimo vital y movil (smvm) para ocupados plenos y el equivalente correspondiente para aquellos que trabajan menos de  horas semanales. desde estos criterios, considerando los datos de la eph del primer trimestre de , integraban este universo .. personas.
 otra medicion a partir de los datos de la eph ha sido propuesta por pissaco () en el periodo -. el autor caracteriza a la economia popular como aquel “...sector  la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion.  de los trabajadores, que, inmersos en sociedades capitalistas donde la relacion asalariada aparece como la forma general, tienen otras formas de insercion en el proceso productivo” (, p. ). esta propuesta introduce varias diferencias con respecto a la elaborada por salvia, poy y donza. la primera, la inclusion de la totalidad de aquellos/ as que desempeñan tareas en casas particulares, justificada por la particular forma en que se insertan en los procesos productivos. la segunda, la eliminacion de la restriccion del nivel de ingresos propuesto por salvia et. al (). sin embargo, vale aclarar que este corte es recuperado para señalar que, ademas de quienes componen la economia popular, hay un alto numero de trabajadores cuyos ingresos se encuentran por debajo de este valor. por ultimo, excluye a los asalariados en su totalidad, a quienes tienen nivel educativo universitario en todos los casos -cuentapropistas, patrones, trabajadores familiares sin salarioy entre cuentapropistas a quienes cuentan con una calificacion profesional. para pissaco, “el universo de los trabajadores de la economia popular representa el ,% de la pea y el ,% de los ocupados. esto es: mas de  de cada cuatro trabajadores ocupados se enmarca en este sector” (, p. ), con un total de .. personas. . la inscripcion al registro se realizo a traves de por su parte, el observatorio de coyuntura economica y politicas publicas (ocepp) la pagina web del mdsn donde los/ (bertellotti, ) propone definir a la economia popular como una actividad de subsis as trabajadores/as tencia, realizada de forma autogestiva y de tipo “trabajo-intensiva”, con maquinas ob debian complesoletas o de bajo desarrollo tecnologico. de esta forma, la economia popular es carac tar un formulario online con una terizada como un universo con un alto nivel de precariedad, bajos ingresos con largas serie de preguntas jornadas de trabajo y sin derechos laborales basicos como aguinaldo, vacaciones, obra  referidas a sus da tos personales, el social, etc. para estimar la cantidad de trabajadores que componen este universo, el trabajo que desaocepp considera tres grandes grupos: a) trabajadores por cuenta propia y trabajadores  rrollan y la unidad productiva en la familiares no remunerados que realizan actividades no profesionales segun el clasifi cual se desemcador nacional de ocupaciones; b) de la categoria asalariados incluyen dos conjuntos: peñan. el anuncio y convocatoria i) trabajadoras/es del servicio domestico no registradas que realizan su actividad en de la inscripcion mas de un hogar y ii) personas cuyo principal ingreso lo conforma un programa de em-fue realizada por “la comunicapleo; y c) personas desocupadas no profesionales. considerando los datos del segundocion institucional trimestre de  de la eph, se obtuvo que los y las trabajadores ascendieron a las masiva por parte .. personas, representando el .% de la pea. del mdsn como asi tambien por parte de las finalmente, como mencionamos en la introduccion, recientemente desde el minisorganizaciones sociales vinculaterio de desarrollo social de la nacion se impulsaron iniciativas de medicion que permi das a la economia popular. tambien tan dimensionar al universo de la economia popular, para la construccion y planificacion  resulta de interes de las politicas publicas. en este sentido, el renatep, entre julio de  y febrero de destacar la firma , abrio un registro en el que se inscribieron un total de .. personas de todo  de convenios de colaboracion con   distintas provincias el pais . entre los inscriptos, se observa un mayor porcentaje de mujeres, prevaleciendo los y las jovenes y la poblacion de mediana edad; y, con un porcentaje mayor al % sin que han favoreci do una inscripcion completar los estudios obligatorios. otro de los datos significativos señala que la mayo masiva y federal” ria de los inscriptos no recibe la auh ni otro tipo de subsidio, como el potenciar trabajo. es importante tener en cuenta que el registro es personal y la cifra corresponde a quienes se autoadescriben como trabajadores/as de la economia popular. por otro lado, es fundamental considerar que la diferencia numerica observada entre esta cifray las mediciones sintetizadas previamente debe atribuirse a que el registro se encuentra aun en curso y se realizo de manera virtual durante la pandemia sarscov-; de ahi que el renatep tenga previsto realizar una segunda etapa de modo presencial.
en resumen, estas propuestas han realizado una importante contribucion a la cons truccion de indicadores que permitan medir el universo de trabajadores y trabajadoras de la economia popular en argentina. nuestra propuesta de un criterio de medicion a partir de la eph, que presentamos a continuacion, se nutre de la puesta en dialogo de estas discusiones previas.
la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion.  propuesta de medicion  peptis: fuentes de informacion y aspectos metodologicos como ya mencionamos, en este informe tecnico presentamos una propuesta de medicion que construimos para dimensionar cuantitativamente el universo de la economia popular, especificamente su magnitud en relacion a la poblacion economicamente activa asi como su dinamica y trayectoria en el tiempo. adicionalmente, dado que la medicion considera la agregacion de distintas sub-poblaciones que integran la economia popular, es posible analizar su peso relativo atendiendo a sus caracteristicas y variaciones en los diferentes periodos.
 respecto de las fuentes de informacion, como anticipamos, proponemos utilizar la eph del indec. esta decision responde al hecho de que la eph es una encuesta que provee informacion respecto a las condiciones sociodemograficas y socioeconomicas de la poblacion, por su participacion en la produccion de bienes y servicios y en la distribucion del ingreso. ademas, a partir de la eph se elabora la estadistica oficial sobre los indices de empleo, desocupacion, subocupacion y pobreza que justifica la implementacion y gestion de las politicas sociales y laborales. la encuesta produce informacion trimestral de la poblacion de  aglomerados urbanos, abarcando a cerca del % de la poblacion total del pais. esta basada en un cuestionario de hogares y personas respecto de las siguientes variables: condicion de ocupacion e ingresos de los individuos y las caracteristicas del grupo familiar y de los hogares. por esta razon, constituye una herramienta potente para construir estadistica sobre el mundo del trabajo y condiciones de vida. asimismo, su periodicidad trimestral es clave para el seguimiento del sector a lo largo del tiempo, dado que es factible realizar la estimacion haciendo uso de las bases de microdatos de personas correspondientes a las ondas  que van desde el segundo trimestre de  al cuarto trimestre del  .
. por motivos no obstante estos meritos, la eph presenta una serie de limitaciones que deben de discrepancias considerarse al momento de medir cuantitativamente a la economia popular. una de metodologicas entre las ondas de estas es la cobertura exclusivamente urbana, por lo que no cubre a amplios sectores eph del periodo analizado y las de rurales o poblaciones urbanas de menor tamaño. a los fines de nuestro objetivo, estaaños previos, no limitacion implica que no puedan incorporarse en la medicion a los sectores camresulta extrapo lable el analisis pesinos y de la agricultura familiar, que constituyen un componente significativo del  a trimestres pre sector. otra limitacion concierne al modulo de trabajadores independientes, en tanto t-.
una ultima limitacion esta vinculada a la subdeclaracion de ingresos, que implica que los ingresos agregados de los hogares que surgen de encuestas resulten inferiores a los ingresos agregados que se obtienen de los sistemas de cuentas nacionales o de datos de registros administrativos (villatoro, , p. ). el subregistro de ingresos es un error no muestral de las encuestas de hogares y tiene distintas causas potenciales: a) la subdeclaracion de algunas fuentes puntuales de ingreso por parte de los individuos (salvia y donza, ); b) la cobertura de la encuesta; c) la focalizacion de algunos tipos de ingreso que dificulta que los perceptores sean captados. dado lo anterior, debe considerarse que multiples variables de ingresos relevadas por la eph no pueden ser efectivamente fiscalizadas –en especial aquellas asociadas al desarrollo de actividades no registradas, y asumiendo igual tratamiento para los ingresos derivados de la ocupacion secundaria–. por este motivo, la estimacion realizada –al incorporar a los ingresos como una de las dimensiones para la identificacion de la poblacion de interes– debe interpretarse considerando que el filtro monetario incorpora una potencial distorsion al numero final.
marcadas las principales limitaciones que se derivan de la fuente de informacion utilizada, y tomando en cuenta que se han analizado fuentes de informacion secundaria en calidad de antecedentes para la definicion operativa de la economia popular, a continuacion nos ocupamos de describir la serie de operaciones efectuadas en el proceso de determinacion del universo.
la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion.  definicion del universo de  analisis para la construccion del universo de analisis en primer lugar nos ocupamos de definir las diversas sub-poblaciones constitutivas de la economia popular. para este punto, analizamos fuentes de informacion secundaria en calidad de antecedentes para la definicion operativa, y dada la heterogeneidad del universo de actividades que conforman la economia popular, realizamos la definicion de criterios ligados a: i) categoria ocupacional, ii) grado de calificacion de la ocupacion, iii) situacion frente a la propiedad de capital fisica e iv) ingresos declarados. a partir de ello, para la estimacion del universo seleccionamos los siguientes grupos poblacionales: • . cuentapropistas no profesionales, • . desocupados no profesionales, • . servicio domestico no registrado, • . asalariados cuya principal fuente de ingreso declarado se corresponde con in gresos provenientes de “subsidios del gobierno”, lo que incluye montos percibidos en calidad de titulares de programas de empleo.
• . trabajadores familiares sin remuneracion no profesionales.
 respecto de las variables relativas al cuestionario de la base de personas de la eph que se utilizaron para la construccion de las distintas categorias, consideramos: . refierase a https://www.
. cuentapropistas no profesionales, se utilizaron las variables categoria ocupa indec.gob.ar/ ftp/cuadros/ menusuperior/ cional (cat_ocup) y el codigo de ocupacion que surge del clasificador nacional de eph/ephconti  ocupaciones -cno, version  (ppd cod). el cno se conforma por  digitos, cuyanua_cno_reestructura provee la siguiente informacion:ducido_.pdf.
digito dimension  definicion de dimension  y  caracter ocupacional permite clasificar ocupaciones segun el objeto o producto generado, independientemente de la rama de actividad  jerarquia ocupacionaldistingue las formas jerarquico-organizativas del proceso del trabajo.
a saber, direccion, cuentapropia, jefes, asalariados  tecnologia ocupacional  distingue las diversas formas tecnico-organizativas de los procesos de trabajo. sin operacion de maquinaria, con operacion de maquinaria y equipos electromecanicos, con operacion de sistemas y equipos informatizados  clasificacion ocupacional mide la complejidad del trabajo desarrollado, en base a los conoci mientos y habilidades requeridas para la ocupacion. distingue entre profesionales, tecnicos, operativos y no calificados fuente: elaboracion propia en base al codigo de ocupacion que surge del clasificador nacional de ocupaciones -cno, version .
 por lo tanto, la combinacion que realizamos implico restringir por categoria ocupacional a trabajadores por cuenta propia, y haciendo uso de la informacion que provee el digito  del cno, identificar a quienes ademas de trabajar por cuenta propia, desarrollan actividades no profesionales. esto implica entonces incluir a tecnicos, operativos y no calificados.
 para este primer grupo poblacional, ademas, se ensayaron dos mediciones: medicion de cuentapropistas no profesionales amplia, la que se comenta inmediatamente arriba-, y medicion de cuentapropistas no profesionales restringida, surge de aplicar un filtro adicional ligado a las variables sobre si en el establecimiento de trabajo independiente se cuenta con maquinarias/equipos (ppc_), local (ppc_), y vehiculo (ppc_).
el criterio adicional de esta medicion restringida radica en excluir tambien a aquellas personas que declaren posesion simultanea de maquinarias, local y vehiculo.
. desocupados no profesionales, se utilizan las variables condicion de actividad (estado) y categoria ocupacional (cat-ocup). a partir de tales variables, se identifica a desocupados que no hayan sido patrones ni trabajadores asalariados formales.
. servicio domestico no registrado, incluye personas que prestan servicio domestico en hogares particulares, en mas de un hogar, dado que un trabajo en solo un establecimiento puede esconder una relacion salarial encubierta, y no cuentan con descuento jubilatorio -proxy para identificar el no registro-. se usan las variables, si presta servicio domestico en hogares particulares (ppb), en cuantas casas trabaja? (ppb), y ¿por  la economia popular en numeros. bases metodologicas para una propuesta de medicion.  ese trabajo tiene descuento jubilatorio? (pph), y se controla por la variable total de horas que trabajo en la semana en la ocupacion principal (ppe_tot) a efectos de excluir a quienes han declarado trabajar mas de  hs -es decir, que son ocupados/as plenos/as).
. asalariados con predominancia de ingresos provenientes de “subsidios del gobierno”, se filtra inicialmente por categoria ocupacional (cat_ocup) a obreros/empleados y aquellos no categorizados. luego, se construye la variable para medir el peso de los ingresos provenientes de “ayuda del estado” en los ingresos declarados por la ocupacion principal, definida como el ratio entre el monto del ingreso por subsidio o ayuda social (en dinero) del gobierto, iglesias, etc. (v_m) y monto de ingreso de la ocupacion principal (p). finalmente, el grupo se compone de aquellas personas que son obreros o no categorizados, cuyos ingresos por transferencias relativas a programas de ingresos explican al menos un % del monto declarado como ingreso por ocupacion principal, y que, ademas, dicho ingreso por ocupacion principal no supere a . veces el smvm vigente en el trimestre evaluado.
. trabajadores familiares sin remuneracion no profesionales, se identifica mediante la variable categoria ocupacional (cat_ocup)y se controla por el digito  del clasificador nacional de ocupaciones para excluir por calificacion de la ocupacion a aquellos profesionales.
en adicion, a cada categoria definida se le aplico un ultimo filtro ligado al nivel de ingresos. en ese sentido, se busco incluir en la poblacion estimada a todas las personas que siendo previamente identificadas como . cuentapropistas no profesionales, o . desocupados no profesionales, o . servicio domestico no registrado, o . asalariados cuya principal fuente de ingreso declarado se corresponde con ingresos provenientes de “subsidios del gobierno”, lo que incluye montos percibidos en calidad de titulares de programas de empleo, o . trabajadores familiares sin remuneracion no profesionales; ademas cumplieran con la condicion de contar con ingresos de la ocupacion principal que no fueran superiores a . veces el smvm del periodo.
finalmente, vinculado al grado de cobertura poblacional de la eph al que aludimos antes, es relevante destacar que los resultados aqui estimados son ponderados a partir de los factores de expansion que la propia encuesta provee. conceptualmente, los factores de expansion posibilitan que las estimaciones obtenidas para cada aglomerado se extrapolen a la poblacion proyectada de cada jurisdiccion (comari, ). es decir que el factor de expansion se interpreta como la cantidad de registros en la poblacion que representa cada registro de la muestra, posibilitando estimar parametros poblacionales. aplicado este factor, los resultados obtenidos deben leerse en relacion al total de poblacion urbana. de modo que se alcanza la representatividad sobre la poblacion urbana a partir del muestreo extrapolado, aunque queda sin cobertura la poblacion rural.
en tanto, el universo restringido de la economia popular -que se diferencia del universo amplio en el filtro adicional aplicado sobre la sub-poblacion de cuentapropis  tas no profesionales respecto a la posesion de capital, posibilitando excluir tambien a aquellas personas que declaren posesion simultanea de maquinarias, local y vehiculoascendio a .. personas, un .% de la poblacion economicamente activa del trimestre. la composicion, en lo que refiere al peso relativo de las sub-poblaciones del universo, no se modifica respecto a lo hallado en el universo amplio, en el sentido de que cuentapropistas no profesionales y asalariados con predominancia de ingresos pro  venientes de “subsidios del gobierno” permanecen como las sub-poblaciones de mayor relevancia, explicando conjuntamente el % del universo. para los proximos trabajos, pretendemos indagar en la dimension y constitucion del universo de la economia popular. es decir, se buscara analizar a partir de la definicion operativa aqui propuesta en el tiempo -y la descomposicion interna en sus sub-poblaciones constitutivas-, asi como su peso en relacion a la pea. asimismo, resulta factible indagar con mayor profundidad por dimensiones adicionales como genero, edad, dis  tribucion regional de cada grupo poblacional.

economia popular 
. concepto  la economia popular es el conjunto de actividades economicas y practicas sociales desarrolladas por los sectores populares con miras a garantizar, a traves de la utilizacion de su propia fuerza de trabajo y de los recursos disponibles, la satisfaccion de las necesidades basi cas, tanto materiales como inmateriales. en esa perspectiva, el con cepto remite a dos cuestiones fundamentales:  a) refiere a una dimension de la economia que trasciende a la obtencion de ganancias materiales y esta estrechamente vinculada a la reproduccion ampliada de la vida. de hecho, estableciendo relaciones sociales arraigadas en los valores de camaraderia, reciprocidad y cooperacion, los actores de la economia popular desarrollan estrategias de trabajo y supervivencia que buscan no solo la obtencion de ganancias monetarias y excedentes que puedan ser intercambiados en el mercado, sino tambien la creacion de las condiciones que favorezcan algunos elementos que son fundamentales en el proceso de formacion humana, como la socializacion del conocimiento y de la cultura, salud, vivienda, etc. asi, mas alla de las iniciativas economicas cuyo objetivo inmediato es la creacion de ingresos, las actividades de la economia popular se encuentran en las acciones espontaneas de solidaridad entre familiares, amigos y vecinos y tambien en las acciones colectivas organizadas en el ambito de la comunidad, que tienen como meta una mejor calidad de vida. mencionamos, como ejemplo, los grupos de auxilio para la construccion de casas populares, para la limpieza de acequias o la ayuda de los amigos para el arreglo del tejado del vecino; la rotacion de turno para cuidar a los niños mientras los padres estan trabajando, la organizacion de guarderias comunitarias o la promocion, por medio de la aso ciacion vecinal, de cursos de formacion profesional. en esta economia, las mujeres, como “lideres de la cotidianeidad” (cariola, ), se destacan por su capacidad de crear y activar redes de solidaridad que favorezcan la reproduccion de la uni dad domestica y la proteccion del lugar donde vive la familia.
con el apoyo de redes primarias y comunitarias de convivencia, las iniciativas y emprendimientos de la economia popular pueden ser individuales, familiares o asociativas. estas ultimas pueden ser denominadas grupos de produccion comunitaria, produccion asociada, asociacion, cooperativa, etc. desde esa perspectiva, los “clubes de trueque”, mercados populares, mer cados solidarios y otras formas asociativas tambien constituyen actividades de la economia popular.
b) refiere a un conjunto de practicas que se desarrollan entre los sectores populares, manifestandose y adquiriendo diferentes configuraciones y significados a lo largo de la historia de la humanidad. como es la forma a traves de la cual, historica mente, los sectores populares intentan asegurar, a su modo, la reproduccion ampliada de la vida, tenemos que considerar al menos dos diferentes dimensiones de esta economia. la pri mera tiene que ver con la forma en que ella, cotidianamente, se presenta, es decir, con la forma como los sectores populares, en su cotidiano, producen y reproducen su existencia. la se gunda se refiere al sentido que la economia popular asume en cada espacio y tiempo historico, tanto en las sociedades de cazadores-colectores, como en las sociedades capitalistas, socialistas, etc. en cada una de ellas, se manifiesta de acuerdo con los horizontes politicos y a las practicas cotidianas de tra bajo de sus actores (aquellos que estan en la “base de la produccion”) y tambien de sus agentes (aquellos que, desde el lado de afuera de los emprendimientos, apoyan, estimulan, fi nancian y/o asesoran a los trabajadores) (tiriba, ).
de acuerdo con el diccionario aurelio, economia popular es el “conjunto de intereses economicos del pueblo, bajo la protec cion juridica del estado”. al contrario de cuando en una deter minada sociedad prevalecen los intereses de los trabajadores, como lo sugiere la definicion del diccionario (y, en consecuencia, las personas cuentan con una legislacion que intenta ga rantizar la hegemonia del trabajo sobre el capital), el concepto se va construyendo en referencia a la complejidad de las rela ciones sociales marcadas por la insistencia, por parte del capi tal, de generalizar (es decir, globalizar) el neoliberalismo como proyecto politico e ideologico.
. desarrollo historico a partir de las dos ultimas decadas del siglo xx, el termino eco nomia popular ha sido utilizado, de manera general, para referirse a  las actividades desarrolladas por los que fueron excluidos o nunca  consiguieron ingresar al mundo del trabajo asalariado, asi como por  aquellos trabajadores que, debido a los bajos salarios, buscan en el  trabajo por cuenta propia (individual o asociativo) el complemento  de su ingreso. aunque antecedan el modo de produccion capitalista  y se encuentren presentes en otras formaciones sociales, las activi dades de la economia popular se han vuelto mas nitidas para los  economistas y cientificos sociales, cuando, con el nuevo modelo de  acumulacion de capital (no basado en el trabajo asalariado), asisti mos al fenomeno de la proliferacion de estrategias individuales y  colectivas de sobrevivencia. con el desempleo y el aumento de la  pobreza, observamos en los grandes centros urbanos una gran canti dad de niños, jovenes y adultos que se encuentran frente al desafio  de inventar cualquier actividad para sobrevivir: hacer malabarismo  en los semaforos, transformarse en hombre-estatua, recoger latas de  cerveza y gaseosas, vender ropa interior o comidas elaboradas en sus  propias casas, etc. ademas de las cooperativas y grupos de produc cion comunitaria, observamos el gran numero de pequeñas unidades  economicas tales como puestos de venta de perros calientes, bares y  pequeños mercados populares organizados familiarmente o en gru pos de dos o tres socios. ya que no consiguen una ocupacion en el  mercado de trabajo formal y, como tienen que enfrentarse al desem pleo estructural y a los demas procesos de exclusion social, los acto res de la economia popular organizan sus iniciativas, individual o  asociativamente, contando nada mas que con su propia fuerza de  trabajo.
 argumentando que los conceptos de formalidad o informalidad  son insuficientes para el analisis de la complejidad de las relacio nes economicas, a partir del inicio de la decada del , del siglo  pasado, algunos economistas y sociologos comenzaron a desarro llar algunos marcos que podrian contribuir a la interpretacion de  las iniciativas economicas de los sectores populares. en ese senti do, consideran que mas que clasificar a las actividades como “eco nomia formal” y “economia informal”, es importante analizar el  sentido y la racionalidad interna de los emprendimientos economi cos generados por los propios trabajadores. el analisis de dichas  iniciativas populares, no desde la perspectiva de la “economia in formal”, sino de la economia popular, hizo posible una resignifica cion de esas practicas, permitiendo que la economia popular “se  transformase en un poderoso medio para resistir a la exclusion po litica, cultural y social del mundo popular y su precaria economia”  (nyssens, ). esa perspectiva fue util, a su vez, para pautar el  trabajo de diversos agentes y organizaciones (ongs, iglesias, uni versidades) que pasaron a promover alternativas economicas, reco nociendo la existencia de un conocimiento popular en materia  economica y vinculando la economia a la cultura. asi, el concepto  de economia popular empezo a ser utilizado tambien como un pro yecto, articulado con otros movimientos sociales.
 . actualidad e importancia del concepto. principales controversias a) en tanto forma de producir y distribuir bienes y servicios que tienen como meta la satisfaccion de valores de uso, la valori zacion del trabajo y la valorizacion del hombre, el concepto de economia popular nos remite al significado etimologico de la palabra “economia”, que se origina del griego oikos (casa) y nemo (yo distribuyo, yo administro). de la misma manera que oikonomia se refiere al “cuidado de la casa” (entendida como hogar del ser), la economia popular es la forma por la cual, historicamente, los hombres y mujeres, que no viven de la ex plotacion de la fuerza de trabajo ajeno, vienen intentando ga rantizar su permanencia en el mundo, tanto en la unidad domestica como en el espacio mas amplio que incluye al ba rrio, la ciudad, el pais y el universo (incluido el planeta tierra,  como nuestra casa comun). sin embargo, en tanto producto de las condiciones historicas, el concepto de economia popular necesita ser redimensionado a la luz de un contexto mas gran de, donde este sector de la economia, en su realidad empirica, es producido al mismo tiempo que se produce. ello porque, con especificas variaciones en los espacios y tiempos historicos, las estrategias de trabajo y de sobrevivencia promovidas por los sectores populares adquieren diferentes formaciones economicas, plasmandose (de forma hegemonica o subalterna) en un determinado modo de produccion y/o modelo de desa rrollo economico.
la economia popular, aunque inmersa y, en ultima instancia, sometida a los imperativos de la “ley del mas fuerte”, presenta caracteristicas que se contraponen a la racionalidad economi ca capitalista. ello es asi porque los trabajadores de la econo mia popular no intercambian su fuerza de trabajo por un salario; su trabajo no consiste en trabajo pago + trabajo excedente no pago. como los trabajadores tienen la posesion individual y/o asociativa de los medios de produccion, en vez del empleo de la fuerza de trabajo ajeno, el principio es la utilizacion de la propia fuerza de trabajo para garantizar no solo la subsisten cia inmediata sino tambien para producir un excedente que pueda ser intercambiado, en el mercado de la pequeña produc cion mercantil, por otros valores de uso. el trabajo, en tanto que no se caracteriza por la inversion de capital sino por la inversion en la fuerza de trabajo, representa el principal factor de produccion en tanto genesis y, a la par, resultado del con junto de los demas factores del proceso de produccion de bie nes y servicios (razeto, ). aunque se emplee alguna fuerza de trabajo asalariado, el objetivo es la reproduccion ampliada de las unidades domesticas (coraggio, ).
esta perspectiva permite entender los limites de las lecturas que perciben a las iniciativas de los sectores populares solo en el sentido de experiencias de la “economia informal” o “su mergida” o incluso “ilegal”. aunque con muchas caracteristi cas similares (maquinas y equipamientos de segunda mano, unidad productiva ubicada en el hogar de uno de los integran tes de la iniciativa, pequeña escala de produccion, mercado predominantemente consumidor, relaciones de trabajo no institucionalizadas, etc.), se puede distinguir la economia po pular de la economia informal. para que puedan hacer frente a los procesos de exclusion social, las personas se insertan en diversas actividades que, aunque llevadas a cabo por los sec tores populares, no pertenecen al ambito de la economia po pular, sino de la economia informal. por ejemplo, la gran cantidad de trabajadores ambulantes que contribuyen a la afluencia de mercaderias fabricadas en paraguay y en otros lugares del mundo globalizado, liberando a los empresarios no solo de los impuestos fiscales sino tambien del pago del salario y otros derechos del trabajador. en verdad, en el contexto de la flexibilizacion de las relaciones entre capital y trabajo, en el cual vemos surgir nuevas formas de explotacion y precarizacion del trabajo, es necesario cuestionar que significa volverse un “cuentapropista”.
la diferencia entre economia informal y economia popular puede encontrarse en el propio cuestionamiento del concepto de informalidad. contradictoriamente, el instituto brasileño de geografia y estadistica (ibge) define como parte del sec tor informal a “todas las unidades economicas de propiedad de los trabajadores por cuenta propia y de empleadores con hasta  empleados”. de eso, podemos inferir que, a pesar de que se considere que una de las caracteristicas que delimitan al sector informal es “la casi inexistencia de separacion entre capital y trabajo en tanto factores de produccion” (ibge, , p.xii), al contrario de lo que ocurre en la economia popular, forman parte de la economia informal las actividades de pro duccion y distribucion de bienes y servicios promovidas por los empresarios, es decir, por los que buscan el enriqueci miento propio, mediado por la explotacion de la fuerza de trabajo de aquellos que no son propietarios de los medios de produccion. es importante remarcar, en este punto, que con la actual reestructuracion productiva que repercutio en la crisis del taylorismo-fordismo, la tendencia de la empresa capitalista es la disminucion creciente de los puestos de tra bajo; en este sentido, el numero reducido de empleados no es una caracteristica solamente de la economia informal, sino tambien del sector de la economia comunmente denominado “formal”. independientemente de la cantidad de trabajadores o de la capacidad productiva de la unidad economica, lo que diferencia la economia popular de otros sectores de la econo mia es, entre otros, la negacion del empleo de la fuerza de trabajo como una mercancia –la unica que, como señalo marx (a), es capaz de producir mas valores que el valor inver tido por el capitalista.
si la economia informal tiene como una de sus caracteristicas la “falta de un vinculo de empleo”, ello no quiere decir, nece sariamente, que el trabajador no tenga un “patron”. en la eco nomia popular, la “falta de un vinculo de empleo” no es consecuencia de la ganancia y/o de la negligencia del emplea dor, sino de una racionalidad interna que supone la negacion de la relacion empleador-empleado. recurriendo al propio ibge, “el sustrato de la informalidad se refiere al modo de funciona miento de la unidad economica y no a su status legal o a las relaciones que entablan con las autoridades publicas”. asi, podemos decir que los criterios de “legalidad” o “ilegalidad” tampoco nos sirven como parametro para enmarcar a los em prendimientos de los sectores populares en economia formal o informal, los cuales, en ultima instancia, nos indican un ma yor o menor control por parte del estado sobre las actividades economicas.
en culturas hibridas, garcia canclini () nos ayuda a problematizar el analisis de las fronteras entre economia popular y economia informal, evidenciando que, con la glo balizacion de los bienes materiales y de los bienes simboli cos, “los migrantes cruzan la ciudad en muchas direcciones e instalan, precisamente en los cruces, sus puestos de venta de dulces regionales y radios de contrabando, hierbas medi cinales y videocaseteras” (garcia canclini, ). sin em bargo, aunque el trabajador venda, en el mismo puesto, paraguas de una empresa de capitales ubicada en taiwan y, al mismo tiempo, muñecas de telas (producidas en el fondo del patio, con ayuda de la familia), es decir, aunque las ac tividades economicas sean hibridas (o pertenezcan, simul taneamente, a dos sectores de la economia), la economia popular no se confunde con la economia informal (y tam poco con una “economia invisible” o “economia sumergida”). es decir, si “el sabor del pan no revela quien planto el trigo” (marx, a), el desafio es descubrir en que relacio nes sociales de produccion se da la actividad economica, si “bajo el latigo del esclavista o bajo la mirada ansiosa del capitalista” (idem) –aunque el capitalista este “invisible” o del otro lado del planeta-. 
para coraggio (), la logica de la “reproduccion ampliada de la vida” es el principal elemento que diferencia la economia popular de otros sectores economicos. de acuerdo con este autor, es necesario que los economistas busquen en la realidad concreta los datos empiricos que se refieran a los actores e interlocutores centrales de la politica economica. asimismo, el afirma que como no es posible una vision que abarque la tota lidad del sistema economico, si lo reducimos a apenas dos sub sistemas (formal e informal), se hace necesario incorporar la economia popular como un subsistema mas. de hecho, dada la complejidad de la nueva trama social, la economia estaria di vidida en tres subsistemas: economia empresarial-capitalista, economia publica (empresarial estatal y burocratica estatal, no orientada al lucro) y economia popular (coraggio, ). para este autor, al contrario de otros sectores, cuyas logicas se ba san en la acumulacion y la legitimacion del poder, el sector de la economia popular incluye a todas las unidades domesticas que “no viven de la explotacion del trabajo ajeno, ni pueden vivir de la riqueza acumulada (incluidos los fondos de inver sion, etc.), pero cuyos miembros deben continuar trabajando para realizar expectativas medias de calidad de vida [...] aun que todos o algunos de sus miembros trabajen en otros dos subsistemas” (coraggio, ).
c) resulta polemico entre los autores definir cuales son las acti vidades economicas que, de hecho, pertenecen a la economia popular. se cuestiona si el pequeño trafico de drogas o aun la limosna, por ejemplo, pertenecen a ese sector de la economia. lisboa nos señala que, a pesar de la hegemonia de las formas fordistas-industriales y de los consecuentes procesos de mercantilizacion de la fuerza laboral, las unidades domesticas y la pequeña produccion mercantil mantuvieron un papel sig nificativo en la reproduccion de los sectores populares. ade mas, considera que por economia popular se comprende las “actividades (formales o informales) realizadas generalmente en el ambito domestico y comunitariamente insertadas (es de cir, tiene gran relevancia para ellas los vinculos culturales y las relaciones de parentesco, de vecindad y afectiva), no moti vadas por la idea de maximizacion del lucro [...], a traves de las cuales las personas satisfacen sus necesidades cotidianas de forma auto-sustentable (sin depender de las redes de filantropia)” (). razeto (a) dice que la economia po pular esta presente en las unidades economicas manejadas in dividualmente, familiarmente o en grupos, donde sus actores cuentan con ningun, o casi ningun, capital: “su unica riqueza es la fuerza de trabajo y, sobretodo, las ganas de vivir”. empe ro, este ultimo autor amplia el espectro de la economia popu lar y la percibe como un fenomeno generalizado que se extiende en los paises latinoamericanos, compuesto basicamente de cinco tipos de actividades y emprendimientos: (a) soluciones asis tenciales, como pedir limosna en las calles, sistemas organiza dos de beneficencia publica o privada orientados a sectores de extrema pobreza, etc.; (b) actividades ilegales y con pequeños delitos, como prostitucion, pequeños hurtos, pequeños puntos de venta de drogas y otras actividades consideradas ilicitas o al margen de las normas culturales socialmente aceptadas; (c) iniciativas individuales no establecidas e informales como co mercio ambulante, servicios de pintura y limpieza, cuidadores de autos, colectores y vendedores de chatarra, etc. –a menudo vinculados al mercado formal–; (d) microempresas y pequeñas oficinas y negocios de caracter familiar, individual, o de dos o tres socios, como oficinas de modistas, bares, kioscos, etc. y (e) organizaciones economicas populares (oeps): pequeños gru pos que buscan, asociativa y solidariamente, la manera de en carar sus problemas economicos, sociales y culturales mas inmediatos (generalmente surgidos a partir de parroquias, co munidades, sindicatos, partidos y otras organizaciones popu lares).
d) el termino economia popular puede venir acompañado de algunos adjetivos que, en ultima instancia, indican las dife rentes maneras por las cuales los economistas, cientistas so ciales y otros estudiosos interpretan y proyectan la realidad. asi, es comun que algunos autores hablen de “economia po pular de solidaridad” o “economia popular solidaria”, refiriendose a experiencias que, en tanto parte de la economia popular, se caracterizan por la referencia explicita a formas colectivas de funcionamiento y a la solidaridad como pro yecto politico. en ese sentido, razeto cree que el potencial de la economia popular consistiria en que, poco a poco, esta estrategia defensiva de supervivencia podria transformarse en una opcion social, economica y politica. asi, advierte que no toda “economia de solidaridad” es economia popular, una vez que se puede encontrar elementos de solidaridad en otros sectores sociales. igualmente, no toda la economia popular es economia de solidaridad, ya que en la primera no esta siempre presente el “factor c” (letra que, en muchos idiomas, es la inicial de palabras como cooperacion, comunidad, co lectividad, colaboracion, etc.). indica que las “organizaciones economicas populares” (oeps) (el quinto tipo de las activida des mencionadas) son aquellas que, en tanto parte del sector de la “economia popular de solidaridad”, representan el polo mas avanzado de la economia popular.
teniendo como referencia a los movimientos de resistencia a las politicas neoliberales de desapropiacion de las tierras agricolas colectivizadas durante la revolucion sandinista, el nicaragüense orlando nuñez afirma que la economia po pular esta integrada por el conjunto de pobres y desemplea dos, trabajadores individuales, cooperativizados, asociados o agrupados en otras redes, y tambien por los obreros del campo y de la ciudad que se identifican bajo un proyecto comun, de desarrollo nacional, alternativo al capitalista. en este sentido, denomina “economia popular, asociativa y autogestionaria” a las actividades economicas que se inser tan en el ambito de la produccion mercantil y cuyos traba jadores se orientan por una estrategia asociativa y autogestionaria, para enfrentar a la logica excluyente del capitalismo y, al mismo tiempo, cimentar las bases de un proyecto de emancipacion de los sectores populares. consi dera que “el proyecto asociativo y autogestionario de la ac tual economia popular no excluye cualquier experiencia socialista en marcha o por venir”.
. el significado de la economia popular en el interior  de la sociedad capitalista esta ha sido una discusion polemica entre los que, hoy, entreven  la posibilidad de “otra economia”, alternativa al capital. marx nos  ayuda a reflexionar acerca de esta cuestion cuando plantea que en la sociedad capitalista es considerado trabajo productivo aquel que le permite al capital generar plusvalia para el empleador. en lo que se refiere al trabajo de los artesanos y campesinos en el seno del capitalismo, el resalta que, aunque sean productores de mercan cias, “estos trabajadores no pertenecen a la categoria de trabajador productivo tampoco de improductivo” (marx, b). en este senti do, se puede inferir que en la economia popular, al producirse a si mismo como trabajador y produciendo un excedente de trabajo  que le pertenece, en vez de ser productivo para el capital, el traba jador es productivo en relacion consigo mismo. por lo tanto, aun que insertadas y subsumidas al modo de produccion capitalista, en  la economia popular, las fuerzas productivas del trabajo social no  cumplen el papel de fuerzas productivas del capital, sino del propio  trabajo.
en este enfoque, tiriba () considera que, en el contexto del nuevo modelo de acumulacion de capital, la economia popular re presentaria el emplazamiento donde subsisten antiguas relaciones  sociales de produccion y que, por lo tanto, podrian ser el embrion de  una nueva cultura del trabajo. al mismo tiempo que representan las  huellas de formaciones pre-capitalistas, las actividades de la economia popular marcan la posibilidad de relaciones sociales y economi cas que, en un determinado momento historico, puedan contraponerse  al modo de produccion capitalista. empero, advierte que en el ambi to de las actuales transformaciones del mundo de trabajo, es necesa rio analizar a la economia popular mas alla de la racionalidad interna  de las iniciativas economicas, emprendidas por los propios trabaja dores. asi, la proliferacion de las actividades de la economia no se  muestra necesariamente como algo alternativo, sino en tanto una  excrecencia del capitalismo mismo; como algo que, estimulado por  los agentes que representan a los intereses del capital, viene siendo  util para “aliviar el dolor de los pobres”, disminuyendo, de esa mane ra, los conflictos sociales. ademas de ello, contribuye a la implementacion del proyecto neoliberal, basado en la reestructura  cion productiva y en la flexibilizacion de las relaciones entre capital y trabajo.
otros autores realizan aportes para que podamos inferir sobre  las potencialidades y los limites de la economia popular en el seno  de la sociedad capitalista. para coraggio (), debido a que tales  potencialidades se encuentran dispersas y atomizadas, uno de los  desafios es que los sectores populares logren dar organicidad a sus  actividades a traves de la materializacion de un proyecto comun  que pueda fortalecerse y confrontarse con los otros sectores de la  economia global. para lisboa (), a medida en que la economia  popular se dirige hacia modelos de desarrollo con un enfoque cen trado en las clases populares y toma en cuenta los movimientos  sociales, posibilita una nueva perspectiva para pensar los procesos  de transformacion, “donde el progreso deja de proceder del estado  planificador, de las elites, de las vanguardias.” asi, arguye que la economia popular, “originada tanto de los jamas integrados como  de los desempleados por las transformaciones contemporaneas, de  a poco se va construyendo en un espacio economico propio, com puesto por todos los que establecen formas colectivas de produc cion material de su vida”. orlando nuñez cree que la revolucion  socialista tendra que seguir el mismo camino que la revolucion  burguesa. en este sentido, la “economia popular, asociativa y  autogestionaria” es una lucha defensiva, pero tambien ofensiva, lo  que hace necesario la incubacion de nuevas formas de produccion  que puedan “madurar su superioridad en el seno de la vieja socie dad, hasta que la toma del poder politico sea un resultado que per mita completar su tarea”. el señala que la asociatividad es la unica  manera por la cual los productores-trabajadores-populares, sin convertirse en capitalistas, podran emprender “una estrategia de mer cado e intentar competir con el capitalismo y su economia de escala”  (nuñez, ).
por mas controvertidos que sean los analisis acerca de los limites y la capacidad de contribucion de este sector al proceso de transfor macion social, formandose como la “otra economia”, el hecho es  que, con o sin adjetivos, la economia popular se ha fortalecido no  solo como espacio de insercion en el mundo de trabajo, sino tambien  como movimiento social, involucrando sindicatos, organizaciones  comunitarias y asociaciones diversas, contando con el apoyo cada  vez mas amplio de organizaciones no-gubernamentales, gobiernos municipales y estaduales, y construyendo redes a nivel regional, nacional y global.

la economia popular y sus relaciones determinantes
resumen: el presente articulo encuentra fundamento en la organizacion economica que tomo el movimiento de desocupados en la argentina (movimiento piquetero) a partir de la crisis economica de /, experiencia conocida como economia popular (ep) que hoy nuclea a muchos de sus actores en la confederacion de trabajadores de la economia popular (ctep). en este contexto, el articulo explicita, por un lado, las diferencias conceptuales que existen entre la ep y sus similes analiticos como economia social y solidaria, economia informal o masa marginal y, por otro, indaga en las relaciones que la caracterizan para señalar, como rasgo distintivo, su subordinacion comercial y ﬁnanciera a la economia capitalista tradicional. para arribar a estos resultados se llevo adelante una metodologia inductiva, a partir de diversas experiencias de campo y de un analisis teorico de los procesos de valorizacion social del trabajo y de las practicas ﬁnancieras que se desarrollan en su interior.
palabras clave: economia popular, argentina, pobreza.
la vision sociologica tradicional circunscribe la economia de los sectores populares al estudio antropologico de las diferentes estrategias de supervivencia en barrios marginales (lomnitz, ). segun esta mirada, el mundo de los sectores populares se acota en la reproduccion cuasi biologica de la poblacion, siempre en el limite de la existencia, donde las estrategias se focalizan en llegar al dia de despues. por otra parte, la teoria economica suele describir a este fenomeno como economia informal, pobreza, subempleo y exclusion social, caracterizandolo con dos rasgos identitarios. por un lado, el atraso tecnologico, los bajos ingresos, la escasa productividad laboral y el registro informal de las actividades que la componen y, por el otro, su funcion de “refugio” ante la falta de dinamismo en la generacion de empleo en el sector productivo formal o moderno.
sin embargo, si bien esta realidad describe en parte las condiciones de vida de esta poblacion, estudios sociologicos recientes muestran que, por el contrario, la economia de los sectores populares se encuentra atravesada por logicas de endeudamiento (chena y roig, ), que dan cuenta de relaciones ﬁnancieras complejas mediatizadas por el dinero . dichas investigaciones nos distancian de las miradas socioeconomicas mencionadas, que caracterizan normativamente a la economia popular como semi-aislada, solidaria, pero tambien de aquellas que la suponen afuncional o disfuncional al sistema capitalista tradicional.
 el presente articulo tiene por objetivo aportar elementos teoricos para estudiar, desde una metodologia inductiva, las relaciones economicas que vinculan a este sector con la economia capitalista tradicional, bajo la hipotesis general de que las mismas son performativas del modo de reproduccion de las condiciones socio  economicas propias del mismo (baja productividad, bajos ingresos, atraso tecnologico, marginacion). para esto nos basaremos en un analisis teorico de las caracteristicas de los procesos de valorizacion de las mercancias en las economias de mercado (desde una mirada que combina la teoria marxista y de las convenciones del valor) y en el estudio de las asimetrias de poder que se esconden bajo la relacion ﬁnanciera acreedor-deudor.
  todo esto enmarcado en dos hipotesis, primero, que el trabajo de la ep esta subvalorado socialmente y, segundo, que la ep esta sujeta a relaciones ﬁnancieras que absorben una parte signiﬁcativa de sus ingresos, lo que se convierte en un freno a sus posibilidades de desarrollo.
 dos grandes preguntas de investigacion relacionadas entre si estructuran formalmente el articulo. por un lado, si es posible subsumir el concepto nativo de ep a las categorias analiticas tradicionales de economia social y solidaria, economia informal o masa marginal y, por otro, cuales son las relaciones economicas que determinan la forma de reproduccion social de la ep. la primera pregunta se analiza en las secciones  a  y la segunda da origen a la seccion . finalmente se exponen las conclusiones del articulo.
  una mirada critica al concepto de economia social y solidaria diversos sectores politicos y academicos asocian, de forma casi univoca, la economia popular con la economia social y solidaria (ess). en esta seccion se busca romper con esta vinculacion destacando la necesidad de abordar, con nuevas herramientas de analisis, el sistema de produccion y distribucion de bienes en los sectores populares.
 la literatura especializada diferencia la economia social (constituida por asociaciones y organizaciones sin ﬁnes de lucro que tienen en comun compartir ciertos valores, principios y rasgos institucionales (bouchard, ), de la economia publica (liderada por el estado) y privada (constituida por empresas capitalistas).
  bajo este esquema, la economia solidaria puede formar parte de la economia social o no. para autores como coraggio () ambos terminos pueden ser utilizados indistintamente – economia social y solidaria– mientras que para laville y gaiger (), es oportuno diferenciarlos.
 en terminos amplios, la economia social y solidaria estaria deﬁnida: “en contraste con el individualismo utilitarista que caracteriza el comportamiento economico predominante en las sociedades de mercado” (laville y gaiger, : p. ). dicho termino surgio para caracterizar actividades donde prevalecia la cooperacion, la autonomia y la gestion democratica y solidaria, reﬂejada en la socializacion de los recursos productivos y la adopcion de criterios igualitarios. a traves de la ess se ha buscado valorizar estas experiencias, manteniendo vigentes otros principios en la produccion de bienes, la organizacion del trabajo y la circulacion de la riqueza, distintos de la racionalidad estricta del capital.
 los trabajos anteriormente citados coinciden en ver en la economia solidaria una politica y estrategia “alternativa” al desarrollo capitalista, que surge de la crisis del capital y a su vez de la crisis del estado. dicha “tercera via”, o “tercer sector” estaria ofreciendo una solucion diferente para la produccion, el consumo y las formas de organizacion en empresas. en deﬁnitiva, la ess se centra en las “formas de produccion e intercambio que tiene como objetivo satisfacer las necesidades humanas, construir resiliencia y expandir las capacidades humanas a traves de relaciones sociales en base a diferentes maneras de cooperacion, asociacion y solidaridad” (unrisd, : p. ). en esta deﬁnicion, el enfasis esta puesto en distinguir las iniciativas solidarias que son colectivas y organizadas, de las de “individuos desorganizados, trabajadores cuentapropistas y micro y pequeñas empresas”.
    en este aspecto, el concepto de ess reﬂeja una postura normativa que revela mas el deseo academico y  politico que la realidad de la existencia de la vida en los sectores populares. supone efectivamente una posicion  ontologica particular que aﬁrma un homo solidarius en oposicion a un homo economicus. pepita ould  ahmed (), señala que la economia social y solidaria fue concebida como un proyecto teorico y como  alternativa economica al capitalismo neoliberal. segun dicha autora, la economia utiliza el termino solidario  en dos aspectos/enfoques diferentes. un enfoque positivo, que ve la solidaridad como un hecho y se pregunta  sobre lo que vincula a los individuos a un todo, es decir, el vinculo social, la cohesion social y las formas que  toman en las sociedades actuales, y un enfoque normativo, que no considera la dependencia entre individuos  como un todo, pero reivindica un cierto tipo de dependencia. el cuadro  sintetiza ambos enfoques.
 cuadro  enfoques sobre la solidaridad elaboracion propia en base a ould-ahmed .
 en este sentido, la autora destaca que la economia solidaria reivindica lo voluntario y la asociacion libre  donde lo solidario no se impone, sino que se considera una libre eleccion, que liga al individuo a una  comunidad de pertenencia preexistente. asi se expresan dos principios normativos que estructuran la ess;  un componente economico, relacionado a la reciprocidad entre individuos, y un componente politico,  relacionado a la accion democratica. la nocion de reciprocidad se retoma de los desarrollos teoricos de  polanyi (), que supone relaciones simetricas entre los agentes que intercambian. el principio de accion  democratica supone igualdad de derechos entre los participantes y, por lo tanto, se opone a la idea de “caridad”  con personas jerarquicamente inferiores en la escala social, como asi tambien a los acuerdos contractuales  basados en el interes individual de las partes.
 desde nuestro punto de vista, las criticas mas importantes al concepto de ess se pueden resumir en los  siguientes tres aspectos: • el principio de reciprocidad sobre el cual se basa su teoria de los intercambios no puede ser analizado  al margen de las relaciones entre la ess y la economia capitalista tradicional. es importante recordar que la  economia capitalista utiliza el mecanismo del mercado para intercambiar sus productos. en este escenario de  relaciones, el capital posee el poder ﬁnanciero, politico, legal e institucional necesario para crear barreras de  ingreso que desvalorizan los productos de la ess y les permiten apropiarse del excedente economico generado  en este sector.
 • el concepto de accion democratica se limita teoricamente a un principio general de participacion entre personas con igualdad de derechos, sin dar cuenta del funcionamiento concreto de las instituciones que organizan el proceso colectivo de decision sobre las grandes orientaciones economicas, politicas y sociales (ould-ahmed, ).
 • la teoria de la ess promueve una idea horizontal de la solidaridad que no toma en cuenta el peso de los mecanismos de recreacion del poder y de las jerarquias simbolicas que existen dentro de los espacios productivos solidarios (ould-ahmed, ).
 como se puede observar, asociar la economia popular con la economia solidaria es promover una vision donde las actividades economicas de los sectores populares, y sus actores, se basan en “reciprocidades” entre “seres democraticos” por deﬁnicion. de esta forma, el concepto de ess ﬁja normativamente que las relaciones solidarias entre individuos son mas importantes que el interes individual o el lucro/la ganancia para explicar la produccion de bienes y la distribucion de los mismos al interior de este sector. como señalaramos previamente, dichas aseveraciones distan mucho de ser las practicas dominantes en la economia popular (roig, ).
el concepto de economia informal en la teoria estructuralista latinoamericana la caracterizacion que las teorias economicas tradicionales realizan sobre las actividades productivas y los ingresos de los sectores populares se puede resumir en tres grandes conceptos relacionados: informalidad,  pobreza y exclusion social . las diferencias entre los distintos enfoques surgen a la hora de analizar las causas de este fenomeno, como asi tambien su funcionalidad (o no) a la acumulacion capitalista global.
entre las perspectivas pensadas desde nuestra region se encuentra la postura del programa de empleo para america latina y el caribe (prealc), dependiente de la organizacion internacional del trabajo (oit). bajo esta mirada, la informalidad es un sector compuesto por trabajadores que no consiguen empleo en el sector capitalista moderno y, como consecuencia, terminan “subempleados” en emprendimientos de baja productividad e ingresos, en mercados competitivos, desregulados, con bajas barreras a la entrada y sin posibilidades de generacion/acumulacion de excedentes (peattie ; tokman ). en este caso, el crecimiento de la economia popular se explicaria fundamentalmente por las necesidades de subsistencia de los “trabajadores excluidos” del sistema formal.
en un contexto historico similar, y alertado por la existencia de una superpoblacion relativa de mano de obra que crecia al ritmo de la concentracion monopolica del capital, jose nun acuña en  su concepto de “masa marginal”. en palabras del autor: “la categoria implica asi una doble referencia al sistema que, por un lado, genera este excedente y, por el otro, no precisa de el para seguir funcionando” (nun : ). de esta forma, aparecen similitudes entre el concepto de informalidad de prealc y el de masa marginal de nun, ya que ambos fenomenos reﬂejan un excedente de poblacion que el sector moderno dejo excluido del trabajo formal por el escaso dinamismo del proceso de industrializacion de la region.
respecto de los argumentos por los cuales se consolida y crece la economia informal en la region, nos detendremos primero en las ideas de autores estructuralistas (como prebisch ; pinto  y sunkel ), referidas a la insuﬁciencia dinamica, el colonialismo interno y el capitalismo transnacional. para pasar luego una revision rapida de ciertas explicaciones marxistas, liberales e institucionalistas del fenomeno. la insuficiencia dinamica en el pensamiento de raul prebisch, la economia informal es producto de la “insuﬁciencia dinamica” del capitalismo periferico (prebisch ). entendida esta como la incapacidad del sistema de acumular capital al ritmo necesario para absorber, en los sectores de elevada productividad, a los trabajadores que se encuentran    en las ramas atrasadas. desde esta perspectiva, el autor destaca la insuﬁciente acumulacion de capital y la desigual penetracion del progreso tecnico como las dos grandes causas de las disparidades de productividades e ingresos. “la penetracion desigual de la tecnologia contemporanea ha dejado sustraida de ella a una considerable proporcion de la poblacion activa. el problema del desarrollo consiste esencialmente en crear las condiciones propicias para que asimile con celeridad esa tecnologia (prebisch, , citado por estay reino, :).” el principio de la insuﬁciencia dinamica expresa que en los paises perifericos, el capital que se importa resulta insuﬁciente para ocupar a toda la mano de obra disponible y, en consecuencia, una parte sensible de la poblacion queda al margen del progreso tecnico y deambula en una gama de servicios personales de muy baja productividad e ingresos (o en la desocupacion).
colonialismo interno y capitalismo transnacional con una mirada algo diferente a la anterior, pinto ( y ) señala, como una de las causas de la pobreza y la desigualdad en la region, la concentracion del progreso tecnico y de sus frutos en pequeñas elites, a traves de la logica de colonialismo interno. mas especiﬁcamente, por intermedio de este proceso, el centro interno, conformado por grandes capitales concentrados, explota a la periferia interna con diferentes mecanismos, entre los que se destacan: • una relacion de terminos de intercambio que permite a los capitales concentrados apropiarse de sus incrementos de productividad y de los incrementos de productividad de la economia informal.
 • fugas de capitales ﬁnancieros desde los estratos atrasados a los modernos por intermedio de un sistema ﬁnanciero diseñado con este ﬁn.
 • gastos en educacion focalizados en los sectores urbanos y de mayores ingresos.
 • un sistema tributario regresivo (basado en la imposicion al consumo popular) que extrae proporcionalmente mas recursos de los sectores de menores ingresos.
 • creditos subsidiados para la instalacion y expansion de las grandes empresas.
 • obra publica que beneﬁcia la productividad de empresas de elevada capitalizacion.
 • politicas de remuneraciones y de prevision social que beneﬁcian particularmente a los asalariados urbanos del sector moderno.
de esta forma, muchos de los incrementos de productividad que parecen conquistas “privadas” o “endogenas” de productividad, tienen en realidad un origen social, pero son apropiadas en exclusividad por los sectores “privilegiados”, a traves de la estructura de poder. con un argumento similar, sunkel () señala, como determinante principal de la desigualdad social, al poder del capital transnacional para deﬁnir los precios, los salarios, la orientacion del gasto publico y el credito a su favor. para este autor, el proceso de integracion transnacional, que surge con la llegada del capital extranjero, genera polos de acumulacion de capital que rompen las relaciones sociales existentes previamente y desintegran a todo un conjunto de actividades locales preexistentes. las consecuencias sociales de este proceso se vinculan con el subempleo, el desempleo y una distribucion desigual de los ingresos. para este autor, la exclusion social es producto de todo un sistema economico, social y politico que gira en torno al desarrollo del sector transnacional (moderno) y en desmedro de los sectores nacionales (de productividades medias y atrasadas). este proceso de desarrollo-subdesarrollo, que consiste en promocionar al sector transnacional (orientado a las necesidades de las economias desarrolladas) extrayendo recursos del resto de los sectores, tiene como consecuencia logica incrementar la innovacion tecnologica y el ingreso per  capita de una parte de la sociedad, mientras que la otra queda desarticulada y sin capacidad para generar las politicas necesarias para su dinamismo.
la economia informal y su funcionalidad con una mirada similar a la anterior, autores marxistas como cacciamali () y souza () señalan que existe una relacion de subordinacion del sector informal respecto del formal o moderno y, por lo tanto, es imposible concebir el desarrollo del capitalismo moderno actual sin la transferencia de ingresos generados en las actividades de la economia informal. en otras palabras, las grandes empresas oligopolicas que operan en el sector moderno obligan a los trabajadores de la economia informal a vender sus productos a precios bajos para, de esta manera, apropiarse del excedente economico generado. bajo esta perspectiva, la subordinacion que se produce a traves del mercado de productos, mediante un sistema de precios generador de un “intercambio desigual” al interior de la cadena productiva (a traves de vinculos de subcontratacion, tercerizacion, etc.), permite al gran capital apropiarse del excedente economico generado a lo largo de toda la cadena de valor. en este sentido, investigaciones empiricas como las de bose () o gerry () en calcuta y dakar respectivamente, muestran que la pobreza de los dueños y empleados de pequeños talleres y fabricas en estos lugares no estaba relacionado especialmente a la escala productiva, o a las deﬁciencias administrativas propias, sino que tenian su origen en las grandes transferencias de excedente economico hacia los capitales monopolicos que gobernaban dichas cadenas. en esta linea, perez, chena y barrera (), muestran una relacion estrecha entre el crecimiento de la informalidad laboral en la argentina, durante la etapa de la convertibilidad, y las estrategia del capital concentrado para reducir costos  un analisis similar podemos encontrar en portes, castells y benton (), que destacan a la informalidad como un recurso del capital internacionalizado para reducir costos y competir internacionalmente. en esta concepcion, los ocupados en actividades informales son asimilados a asalariados ocultos de las grandes empresas.
la mirada liberal e institucional los organismos internacionales de credito, como el banco mundial (bm) y el bid, tienen una mirada que asocia la economia de los sectores populares con la pobreza y le dan un caracter mas bien disfuncional al sistema. la propuesta de dichos organismos para “luchar contra la pobreza”, esta basada en la necesidad de promover en los sectores populares el desarrollo del capital social, a traves del empoderamiento de las capacidades organizativas de los pobres. uno de sus principales precursores, coleman deﬁne al capital social como: “el componente del capital humano que permite a los miembros de una sociedad conﬁar en los demas y cooperar en la formacion de nuevos grupos y asociaciones” (coleman, ). esta mirada liberal sobre las causas de la pobreza, que se apoya en la idea de que los sectores vulnerables tienen como activo su capital social y que deberian “activarlo” para mejorar la eﬁciencia de su actividad productiva y salir de la pobreza, es lo que se denomina enfoque vulnerabilidad-activo (moser, ).
finalmente, son los pobres los que tienen la responsabilidad de salir de esa situacion potenciando sus capacidades de generar/utilizar redes sociales para resolver sus carencias. bajo esta premisa, la estrategia del bm se podria resumir en “empoderar a los pobres e invertir en sus activos sociales” (programa de las naciones unidas para el desarrollo humano, ). las criticas a esta “apuesta” a las redes sociales para mejorar las condiciones de vida de los sectores populares son innumerables. las mas conocidas señalan que la carencia de capital economico y cultural es una barrera estructural severa para salir de la pobreza que no puede ser sorteada unicamente con capital social (ver bourdieu , baranger, , lomnitz ). dicho de otra forma, el capital social puede potenciar al resto de los capitales (economico, cultural y simbolico) pero no alcanza para salir de la pobreza (gutierrez  , lomnitz , toledo y otros, ).
la economia institucional, por su parte, deﬁne la informalidad como la expresion de las relaciones entre los agentes economicos y el estado. este enfoque retoma el concepto de escape (“exit”) de hirschman (), en el que se aﬁrma que trabajadores y empresas hacen una evaluacion costo-beneﬁcio acerca de si deben o no cruzar hacia la formalidad, para señalar que los elevados niveles de informalidad (o niveles de escape) son consecuencia de la mala calidad de los servicios del estado y de su capacidad para hacer cumplir las normas. esta perspectiva, que viene a complementar la deﬁnicion de informalidad como exclusion de los beneﬁcios del estado, se constituyo en una critica al estado y particularmente al estado latinoamericano, al considerar que este no cumplia con sus funciones, servia a intereses particulares y no tenia capacidad para hacer cumplir las leyes, lo que promovia en estos paises que muchos preﬁrieran salir de los circuitos del sector formal.
como se puede observar por la heterogeneidad de las posturas teoricas de esta seccion, la realidad de este sector social de “in-empleables” en el trabajo asalariado se ha complejizado y cada vez resulta mas dificil atraparla en un concepto descriptivo (informalidad) o normativo (economia social y solidaria). como bien señala koselleck (): “resulta excepcionalmente raro que el signiﬁcado de las palabras y las circunstancias se correspondan mutuamente de forma duradera, y mas raro todavia es que cambien en paralelo y en el mismo sentido.”. el devenir politico e historico de este sector social en la argentina evoluciono en su forma de organizacion desde un movimiento de desocupados (movimiento piquetero” a ﬁnes de la decada del noventa a una forma de organizacion que tomo fuerza con la crisis de / y que se auto-denomino economia popular. concepto que busca sintetizar las experiencias politicas, sociales y economicas acumuladas desde la crisis de , a traves de la positividad de una cultura emergente que se deﬁne en oposicion a la dominante y que reivindica formas alternativas de trabajo para consolidar derechos colectivos. sin embargo, la reivindicacion de cierta autonomia de la ep no debe olvidar las relaciones economicas subordinadas que este sector establece con el capitalismo tradicional. sin embargo, en esta seccion pudimos apreciar que solo podemos dar cuenta en forma parcializada de estos fenomenos con las categorias existentes de ess y economia informal. por estos motivos, y retomando las preguntas de la introduccion, es que creemos que el concepto de ep no puede ser subsumido en los conceptos señalados. en este sentido, la seccion siguiente tiene como objetivo avanzar en una conceptualizacion de esta nueva deﬁnicion analitica a traves del estudio de las relaciones economicas que dan forma a la estructura interna del sector, mas alla de lo heterogeneo de sus actividades y formas de organizacion del trabajo.
la economia popular y las relaciones de sobordinacion que la caracterizan las secciones anteriores muestran que la economia popular tiene, al menos, dos caracteristicas economicas que le son propias, independientemente de las actividades concretas que la representan. la primera es el hecho de que involucra a personas que realizan su actividad laboral por afuera de la relacion salarial tradicional. es decir, que quienes la integran son trabajadores que no estan alcanzados, en general, por una relacion laboral patron-trabajadores (son trabajadores sin patron). la segunda es que perciben ingresos bajos y, consecuentemente, tienen una escasa capacidad de consumo y acumulacion de capital. indagar sobre las causas de la pobreza en la economia popular implica, en terminos de economia politica, dar respuesta a las siguientes preguntas: ¿son pobres porque no generan excedente economico o porque otros grupos sociales se apropian de los excedentes que generan? en caso de inclinarnos por la segunda posibilidad: ¿quienes y a traves de que mecanismos se apropian del ingreso de estos sectores? en la seccion previa destacamos que un mecanismo de apropiacion del excedente economico por parte del capital concentrado en la argentina de la convertibilidad fue aumentar la informalidad con el objeto de facilitar un mecanismo de intercambio desigual al interior de las cadenas productivas (perez, chena y barrera ). sin embargo, independientemente de la presencia de esta relacion de intercambio desigual, los trabajadores de este sector estan sometidos, en mayor o menor medida, a dos grandes relaciones de explotacion que la caracterizan. la primera que es de caracter comercial, y se reﬂeja en un proceso de desvalorizacion permanente de su trabajo bajo la premisa de que producen bienes de calidad inferior. la segunda tiene origen ﬁnanciero y se focaliza en la idea de que los trabajadores de la economia popular son insolventes porque no poseen garantias reales y tienen bajos ingresos. como consecuencia, deben afrontar tasas de interes usurarias. la primera relacion asimetrica (comprador-vendedor), los lleva a una generacion deﬁciente de ingresos que se traduce en subconsumo y falta de fondos para la inversion y capitalizacion. la segunda (acreedor –deudor), los obliga a destinar una gran parte de sus ingresos a pagar deudas. estas dos relaciones, fundantes de la economia popular, son resumidas en el siguiente cuadro: cuadro  vinculaciones de la economia popular con la economia capitalista moderna elaboracion propia estos mecanismos de explotacion señalados en el cuadro , generan un circulo vicioso caracteristico de la economia popular, donde la sub-valorizacion del trabajo genera bajos ingresos, escasa acumulacion de capital, baja productividad laboral y la necesidad de endeudarse para acceder a los bienes de consumo basicos. lo anterior promueve la usura ﬁnanciera y, como consecuencia, bajos ingresos disponibles y pobreza estructural.
el apartado siguiente profundiza en los aspectos teoricos de estas relaciones de poder, que consideramos constituyentes de la economia popular, independientemente de las actividades que la representan. la desvalorizacion del trabajo marx señalo en el capital que la sustancia del valor de las mercancias en las economias de mercado era el  trabajo abstracto y su magnitud las unidades de tiempo de trabajo socialmente necesario para producirlas. muchos de sus seguidores y criticos interpretaron que esto era simplemente una continuacion de la teoria ricardiana del valor. sin embargo, para rubin () y sus seguidores contemporaneos, entre los que podemos destacar a clarke (), mohun (), katz (), entre otros, la teoria del valor en marx es fundamentalmente distinta a la de sus predecesores clasicos, porque esta enraizada en aspectos sociales del valor. en este sentido el propio autor destaca que: “si recordamos que la realidad de las mercancias, en concepto de valores, consiste en que son la expresion de la misma unidad social de trabajo humano, aparece evidente que esta realidad, puramente social, solo puede manifestarse en las transacciones sociales; el caracter de valor se maniﬁesta en las relaciones de las mercancias unas con otras, y solo en estas relaciones” (marx, , p. ).
en la teoria del valor de marx existe una diferencia cualitativa entre el trabajo concreto y el abstracto. el primero es el trabajo fisico que tiene incorporado cada producto cualitativamente distinto como valor de uso. el segundo es el valor abstracto que la sociedad le asigna a cada mercancia en el mercado, en funcion de determinadas leyes sociales, y es la sustancia del valor de cambio. por tal motivo, no todo trabajo concreto  se convierte en abstracto, sino que la transformacion se encuentra mediada por una valoracion social. es la  sociedad la que deﬁne el valor del trabajo privado, a traves del proceso espontaneo de intercambio regular en el mercado. en este sentido, mohun () destaca que en la teoria marxista, la creacion de valor no esta identiﬁcada con un proceso fisico, sino social, y el trabajo abstracto solo aparece en el intercambio posterior.
no hay forma, entonces, de determinar el valor de un bien sino hasta que el mismo es comercializado en el mercado. si el trabajo ﬁsiologico (“el gasto de energia nerviosa y muscular”) no es la fuente del valor, y si el valor no es  tampoco un concepto tecnico, ¿cuales son las “leyes sociales” que deﬁnen el valor que surge espontaneamente  en el intercambio? al respecto, katz () señala que: “no se reﬁere a valores morales, eticos o familiares, ni  tampoco a un principio juridico de equidad”. mientras que rubin () y clarke () destacan su caracter social e historico y la importancia de la lucha entre y dentro de cada clase para determinar  su magnitud. en este sentido, para himmelweit y mohun () la especiﬁcacion de lo que se produce (la  composicion del output) y las tecnicas con las que es producido (los coeﬁcientes tecnicos de produccion) no  pueden ser considerados en forma aislada de la forma de organizacion del proceso trabajo. es la propia ley del  valor la que se encuentra tecnologicamente representada en la relacion tecnica de insumo-producto.
en el estudio sobre la conmensurabilidad del valor, rubin señala que, en el caso  de una comunidad socialista, la medida social del trabajo es calculada e igualada por “organos sociales”  formalmente constituidos para tal ﬁn. sin embargo, para el caso de economias de mercado, donde estos  entes sociales centralizados que organizan la produccion no existen, se puede interpretar que el autor sigue  los primeros escritos de marx sobre la ideologia alemana (german ideology) para destacar que, en este  caso, el interes general queda representado en la clase dominante que declara su interes particular como  general, estableciendo la idea de universalidad de los mismos. “el interes particular es expresado como el  general y el general como el dominante” (rubin , p. ). lo anterior lleva a pensar en un proceso de  valorizacion social del trabajo en donde las convenciones sociales y los procesos politicos hegemonicos juegan  un rol preponderante (chena, ). en este sentido, el concepto de calidad, como una de las principales  convenciones sociales que condensa las relaciones sociales implicitas en el valor, cumple un rol fundamental  a la hora de explicar el mecanismo de validacion social de los ingresos generados por la ep.
las convenciones de calidad en la economia popular el analisis marxista desarrollado previamente focaliza en el proceso general de valorizacion social del trabajo  pero no da cuenta de los motivos por los cuales dos gastos de trabajo que crean cantidades iguales de un  determinado producto pueden tener valores distintos. “dos gastos de trabajo se reconocen como iguales si  crean cantidades iguales de un producto determinado” (rubin , p. ). sin embargo, a nivel empirico se  observan diferentes precios para una misma mercancia si esta se vende “en la calle” por trabajadores de la ep o  en un centro comercial de la economia formal. ante esta realidad se pueden tener al menos dos hipotesis, la  primera es considerar que son desviaciones de los precios de mercado respecto del valor y la segunda es pensar  que hay factores “convencionales” que estan afectando la valorizacion social del trabajo en estos casos. para  dar cuenta de esta segunda hipotesis es necesario analizar el papel que juegan las “convenciones de calidad”  en la determinacion de los precios de mercado.
si el mercado funciona correctamente los bienes de calidades homogeneas deben tener un unico precio  referenciado en el valor. en este caso se requiere que la calidad este perfectamente deﬁnida y sea conocida  por todos. si, por el contrario, existen asimetrias de informacion respecto de la calidad de una mercancia  (es decir, si el vendedor conoce mejor la calidad de los bienes que el comprador), entonces el precio de  oferta no es informacion suﬁciente para que este ultimo pueda tener una idea clara sobre la calidad del bien.
en estas circunstancias, la incertidumbre hace que el demandante tome en cuenta el comportamiento y las caracteristicas del oferente como referencia para formar sus propias ideas sobre la calidad del bien (orlean  , dupuy ). el resultado de este comportamiento ante la falta de informacion es la aparicion de  transacciones de bienes de calidad homogenea que, al ser vendidos por personas de caracteristicas fisicas,  sociales y culturales heterogeneas, tienen precios sistematicamente distintos. en este caso es la persona del  vendedor y sus cualidades fisicas, morales y culturales las que el comprador juzga a la hora de valorizar la    calidad de la mercancia.
cuando este comportamiento se generaliza, los parametros utilizados como referencias de calidad se  universalizan tambien hasta “objetivarse socialmente” en convenciones que se imponen luego como un hecho  unanimemente reconocido por todos. esta transparencia “convencional” del mercado evita la manipulacion  estrategica de la nocion de calidad por ciertos agentes. dupuy deﬁne las convenciones sociales como: “una  regularidad que tiene su fuente en las interacciones sociales pero que se presenta a los actores bajo una forma  objetivada” (dupuy , p.). la construccion de estas creencias generalizadas forman parte luego del  cumulo de saberes sociales comunes (common knowledge) sobre “la calidad” que pasan a ser un elemento  clave para coordinar la accion de los actores del mercado (orlean, ).
autores neokeynesianos, como akerlof () y stiglitz (), advirtieron que la informacion asimetrica  tiende a hacer desaparecer el mercado. ante este riesgo eminente surgieron numerosas instituciones  economicas para contrarrestar el efecto de la incertidumbre. ahora bien, ¿como se crean estas instituciones  que “garantizan” calidad?; ¿como se legitiman socialmente? si partimos de la base de que la representacion  comun que se tiene sobre ella es una construccion social que se ediﬁca a traves de convenciones, entonces:  ¿como se legitiman las convenciones sociales sobre los parametros de referencia para medir la calidad? en este  sentido, lordon () destaca la importancia que tienen los bloques de poder hegemonicos en la validacion    de las referencialidades sociales unanimemente aceptadas.
a nivel empirico trabajos como los de lepore y schleser () muestran que los trabajadores que integran  la ep, (como es el caso de los cuentapropistas de oﬁcio) ganan casi un % menos por hora trabajada respecto  de los asalariados formales en iguales ocupaciones. mientras que salvia y quartulli () observan que los  ingresos de los trabajadores que poseen un empleo regulado en el sector moderno-formal, superan en un  % a los trabajadores no regulados que trabajan en el sector no moderno-informal (asimilable a la ep).
en este contexto la ep tiene por delante el gran desafio de crear los mecanismos institucionales necesarios  para validar socialmente convenciones de calidad que permitan revalorizar su trabajo en el intercambio que  produce cotidianamente con el sector capitalista.
la relacion acreedor-deudor como dispositivo de poder  la enorme red de deudas que teje el capital ﬁnanciero para ejercer su dominio se extiende a todos los  sectores sociales (trabajadores formales, desempleados, jubilados, estudiantes, consumidores y trabajadores  de la economia popular) a traves de un proceso de endeudamiento continuo que tiene como objetivo capturar  y administrar los excedentes economicos generados por el trabajo.
¿como opera este poder desmedido del acreedor ﬁnanciero? marx en  ya nos alertaba sobre el peligro  que signiﬁca este tipo de alienacion extrema donde la existencia moral, social y hasta la intimidad misma  de las personas, son parte del intercambio mercantil. en este sentido, dicho autor explicitaba que: “la vida  del pobre, sus talentos y su actividad son, a los ojos del rico, una garantia del reembolso de lo prestado: en  otras palabras, todas las virtudes sociales del pobre, el contenido de su actividad social, su existencia misma  representa para el rico el reembolso de su capital y sus intereses usuales. la muerte del pobre es entonces el  peor incidente para el acreedor, es la muerte de su capital y sus intereses” marx (, pp. ).
a traves del prestamo, el capital se hace carne en la propia persona del deudor, que es sometido a un  proceso de valorizacion/cuantiﬁcacion continuo en base a parametros subjetivos que intentan determinar  su voluntad y capacidad de pago. para estimar el valor del capital que posee, el acreedor toma en cuenta las      cualidades morales, el estilo de vida y las virtudes sociales de deudor y, a partir de estos elementos, dictamina  sobre su solvencia (como equivalente subjetivo del valor). es una relacion de extrema desconﬁanza en la  cual ambas partes se observan como rivales y en donde, el acreedor, con su posicion dominante busca ejercer  un control estricto sobre la persona del deudor para anularle cualquier intento de autoaﬁrmacion y/o auto  posicionamiento que haga peligrar el “repago de su deuda” (lazzarato, ).
apelando nuevamente a marx: “el credito es el juicio que la economia politica hace sobre la moralidad  del hombre. en el credito, en lugar de un metal o un papel, es el hombre mismo que deviene en mediador  del intercambio” (marx , pp.). el dispositivo de la deuda actua, entonces, sobre la intimidad de  las personas y su conciencia como una camisa de fuerza social que busca eliminar cualquier iniciativa que  signiﬁque una reivindicacion autonomica del sujeto. en este aspecto, nietzsche () va incluso mas lejos  al señalar que, en la relacion acreedor-deudor, el primero busca, a traves de un contrato privado, satisfacer su  deseo mas intimo de apropiarse de la persona misma del deudor y de su voluntad.
es importante señalar lo anterior porque la estrategia de generar “deudores de la economia popular” se  construye con la premisa de crear nuevos pasivos que le permitan al bloque capitalista convertir el acceso  al dinero liquido en una forma de control sobre dicho sector. a traves de la deuda, el acreedor ﬁnanciero  dictamina sobre la solvencia del deudor por medio de un juicio de valor subjetivo y personal que se extiende  mas alla de las capacidades economicas de este, para expedirse sobre la bondad o maldad de sus conciencias.
“por bueno, el acreedor, como shylock, entiende solvente” (marx , pp. ). este control sobre la  subjetividad, a traves de la moral de la “culpa por tener deudas”, fue entendido rapidamente por nietzsche  (), quien nos recuerda que esta “mala conciencia de la deuda”, es la que reprime nuestros instintos de  libertad hasta volverlos latentes y controlables externamente.
en resumen, el mecanismo del endeudamiento, como toda relacion de explotacion, actua sobre los trabajadores de la economia popular desde un plano objetivo y otro subjetivo. en el primer caso, las elevadas  tasas de interes que deben afrontar estos trabajadores de la ep para acceder a un consumo basico de bienes  durables es un elemento clave para capturar los excedentes economicos que el capital ﬁnanciero necesita para  reproducirse en forma ampliada. en este aspecto diversos trabajos empiricos muestran que el costo ﬁnanciero  que afrontan los sectores populares en la argentina, en lo que respecta a credito al consumo, es muy superior al  de la economia formal. por ejemplo, chena y roig () muestran que el mismo supera en % al promedio  vigente en el sector formal (periodo -). mientras que observa valores de costo  ﬁnanciero total de % en entidades ﬁnancieras no bancarias para el año .
a lo anterior se suma, como elemento subjetivo, el miedo que imprime el acreedor a traves de la amenaza  de quedar excluido del credito necesario para acceder a los consumos de bienes simbolicos necesarios para  pertenecer a una determinada jerarquia social. la restriccion de vivir al contado implica una amenaza cierta  del capital ﬁnanciero a las posibilidades de vida del deudor en una determinado contexto social (hadad,  )  conclusiones  en la introduccion a este trabajo nos propusimos contestar dos preguntas de investigacion, primero, si  es posible subsumir el concepto nativo de ep en las categorias analiticas tradicionales de ess, economia  informal o masa marginal; y segundo, sobre cuales son las relaciones economicas que determinan la forma  de reproduccion material de la ep  en el presente articulo observamos que la forma de organizacion economica que se dieron los sectores  populares en la argentina a partir de la crisis de /, (categorizados como in-empleables, informales,  marginales o simplemente como parte de la pobreza estructural) no se deja atrapar bajo estos conceptos  tradicionales. ante esta circunstancia, y siguiendo koselleck (, p ) en su deﬁnicion respecto de que  si: “el signiﬁcado de la palabra permanece constante, pero las circunstancias cambian, distanciandose del  antiguo signiﬁcado. la realidad asi transformada debe ser nuevamente conceptualizada”, es que en la segunda  parte del trabajo buscamos profundizar en terminos analiticos sobre las relaciones que existen entre la ep y la economia capitalista tradicional. esto bajo el entendimiento de que la posicion jerarquicamente subordinada que tiene la ep respecto de la economia capitalista formal estructura su funcionamiento.
en este sentido, observamos que la desvalorizacion del trabajo popular implicita en las relaciones comerciales comprador-vendedor, independientemente de las conexiones directas que puedan tener con las cadenas productivas dominadas por los capitales monopolicos. asi como tambien la trampa ﬁnanciera que convierte a estos sectores en deudores de una relacion de explotacion ﬁnanciera que les absorbe un alto porcentaje de sus ingresos y los condiciona en su accionar futuro, son dos caracteristicas estructurales de la reproduccion de este sector social que se autodenomino economia popular. por ultimo, el presente trabajo explora estas relaciones en el entendimiento que son la causa de la pobreza, los bajos ingresos y la escaza productividad de la ep, como sector subalterno en las nuevas jerarquias sociales que impone el capitalismo ﬁnanciero. desde esta perspectiva, su futuro pasa por reivindicarse a si misma como una nueva forma de organizacion del trabajo, a traves del desarrollo de instituciones colectivas propias que contrarresten los diferenciales de poder que existen hoy en relacion al sector capitalista tradicional. dichas asimetrias, basadas en la escala productiva, en el acceso diferencial al dinero y en las jerarquias institucionales, condicionan a la ep a una situacion de pobreza estructural y de subutilizacion de sus potencialidades economicas.

economia popular en santiago de chile: estado actual y desafios
resumen. — ¿comparten las iniciativas informales un espiritu capitalista de emprendimiento? este articulo intenta responder a esta pregunta, utilizando un marco analitico de “economia popular” y enfocandose en el caso de chile. primero, presentamos el contexto de la investigacion, es decir, las evoluciones economicas y politicas en chile desde la decada de  y sus efectos en la economia popular. luego, buscamos responder a la pregunta original, apoyandonos en estudios de caso en profundidad de las llamadas “organizaciones de economia popular”. nuestra investigacion muestra que sus logicas socioeconomicas difieren significativamente de las de la empresa capitalista tradicional. nuestras observaciones tambien sugieren diferencias importantes entre iniciativas actuales y anteriores.
el problema de la informalidad representa uno de los mayores desafios en la lucha contra la pobreza (heintz, ; lautier, ). la respuesta tradicional ha sido aplicar la racionalidad empresarial occidental a los actores informales y considerar sus pequeñas unidades productivas como empresas pre-capitalistas, cuyo potencial de crecimiento supuestamente depende de la provision de herramientas adecuadas como financiacion y capacitacion (lautier, ). ¿realmente comparten las iniciativas informales el espiritu capitalista de emprendimiento? esta es la pregunta que proponemos responder aqui.
utilizando un marco analitico llamado “economia popular”, nos centramos en la logica operativa socioeconomica intrinseca a las iniciativas informales para descubrir si sus logicas pueden ser asimiladas a las de la empresa capitalista tradicional. caracteristicamente, este enfoque parte del hecho de que los contextos de vida especificos de los actores informales moldean sus practicas socioeconomicas y, por lo tanto, son cruciales para entender su modo de operacion (fonteneau, nyssens, & salam fall, ). nuestro analisis se concentra en las formas colectivas/asociativas de la economia informal, las llamadas “organizaciones de economia popular” (nyssens, ; razeto, ), ya que estas pueden compararse mas adecuadamente con empresas capitalistas que iniciativas individuales o familiares. lo que sigue concierne especificamente a chile, un desarrollador pionero del movimiento de economia popular en sudamerica.
seccion  esboza el contexto historico del estudio, es decir, las evoluciones economicas y politicas en chile desde la decada de  y sus efectos en la economia popular. este contexto aclara nuestros hallazgos empiricos y los pone en perspectiva. seccion  presenta la metodologia utilizada para nuestra investigacion de campo realizada en santiago de chile de marzo a junio de . seccion  analiza los datos recopilados con la vista de responder a nuestra pregunta inicial. sobre la base de estas observaciones, la seccion  reevalua el discurso teorico de los años  y principios de los  sobre las organizaciones de economia popular en chile. seccion  presenta nuestras conclusiones.
    el contexto historico: la evolucion de la economia popular en chile desde la decada de ; (a) evoluciones macroeconomicas y politicas desde ; el golpe de estado de , durante el cual las fuerzas armadas lideradas por augusto pinochet tomaron el poder, puso fin definitivamente al proyecto socialista del gobierno de allende. junto con la represion politica violenta, la junta adopto una politica economica neoliberal radical inspirada por la escuela de chicago—liderada entre otros por milton friedman (ffrench-davis, ).
los defensores del neoliberalismo a menudo ven la no intervencion del estado como uno de los sellos distintivos del modelo.  en chile, esto se convirtio en la justificacion ideologica para las diversas reformas economicas realizadas durante la dictadura. mientras buscaba transformar una economia regulada y sustitutiva de importaciones en un sistema de mercado libre, estas reformas consistieron en tres caracteristicas clave:
reformas estatales. en primer lugar, las empresas y propiedades expropiadas por el gobierno de allende segun procedimientos irregulares fueron restauradas a sus antiguos propietarios. asi en ,  empresas y alrededor de , fincas agrarias retornaron al sector privado mientras que las empresas publicas tradicionales fueron privatizadas. como resultado de estos procesos de privatizacion y reprivatizacion, el numero de empresas y bancos estatales cayo de mas de  en  a  en  (meller, ). un segundo conjunto de reformas concernia los cortes en el gasto publico, especialmente en programas sociales estatales y redistributivos. el peso de los gastos publicos en la economia cayo del % del pib en – al % en  y al % en . se introdujeron reformas fiscales para eliminar el deficit fiscal en el contexto de un drastico programa de estabilizacion antiinflacionaria. finalmente, el regimen militar descentralizo la administracion gubernamental transfiriendo “responsabilidades administrativas significativas a niveles inferiores de gobierno mientras centralizaba aun mas el poder politico y el control sobre los recursos” (posner, , p. ). ) liberalizacion y desregulacion de la economia. el regimen de pinochet fomento la flexibilizacion del mercado laboral, lo que implico el debilitamiento de los sindicatos y la atomizacion de los trabajadores. los precios fueron liberalizados: de  precios controlados en  quedaban menos de  en . la junta tambien procedio a la liberalizacion del mercado financiero nacional, seguido por la liberalizacion de la cuenta de capital en  y ."
integracion de la economia nacional al espacio economico internacional. este proceso consistio, en primer lugar, en la liberalizacion comercial, que resulto en un aumento significativo de las exportaciones chilenas: de us$ , millones en  a us$ , millones en  (ver tabla ). en cuanto a las importaciones, chile evoluciono a lo largo de la decada de  desde una estructura compleja de aranceles y barreras no arancelarias —con un arancel promedio del %— hacia el establecimiento de un arancel uniforme del % y la eliminacion de todas las barreras no arancelarias (meller, ). despues de exhibir una tasa de crecimiento moderada durante - y un drastico declive en  vinculado a la recesion economica de chile ese año, las importaciones aumentaron sustancialmente despues de , acompañadas de una apertura irrestricta a la inversion extranjera.
desde el punto de vista economico, la era dictatorial generalmente se divide en dos periodos (ffrench-davis, ; silva, ). el primero (-) corresponde a la aplicacion de las reformas mencionadas y, por lo tanto, ofrece el ejemplo mas puro de la ortodoxia neoliberal. en cuanto al segundo periodo (-), aunque el paradigma general se mantuvo sin cambios, se introdujeron varias medidas heterodoxas en las politicas economicas, lo que dio a esta era un caracter mas pragmatico y menos ideologico.
el  de octubre de , se celebro un referendum nacional para determinar si pinochet permaneceria al frente del estado por otros ocho años. como el voto "no" gano con el .%, el general se vio obligado a renunciar a su cargo tras las elecciones presidenciales de .
desde marzo de  hasta , el pais fue administrado por gobiernos provenientes de la concertacion de partidos por la democracia, una coalicion de partidos de centro-izquierda. los cuatro presidentes sucesivos fueron patricio aylwin, eduardo frei ruiz-tagle, ricardo lagos (-, socialdemocrata) y michelle bachelet (-, socialista). el candidato conservador sebastian piñera gano las elecciones presidenciales chilenas en . los gobiernos de la concertacion buscaron evitar una ruptura brusca con las politicas economicas vigentes y optaron por un “cambio en continuidad”. bajo las dos primeras administraciones, chile experimento uno de los periodos mas prosperos y estables de su historia economica con una tasa de crecimiento promedio anual de mas del % durante - cuando la crisis asiatica se extendio a america latina. durante -, el pib efectivo crecio en promedio un .% anual.
el auge y caida de la economia popular en chile: los sectores populares fueron desproporcionadamente afectados por las reformas economicas neoliberales (oxhorn, ). ademas, muchos que habian adquirido un cierto nivel de educacion y fueron expulsados del ambito formal de la economia, se unieron a los sectores populares. segun martinez y tironi (, p. ), esto implico "un desplazamiento de aproximadamente , trabajadores de empleo asalariado regular a empleo [informal] independiente o empleo abierto", de modo que el sector informal represento el % de todos los empleos en . la llegada de estos trabajadores con mejores habilidades de participacion y organizacion y mayor conciencia social cambio el panorama social, politico y cultural del mundo popular. paralelamente a esto, los espacios tradicionales para la participacion popular (partidos politicos, sindicatos, comites vecinales, etc.) fueron reprimidos. ironicamente, la conjuncion de estos dos factores —el nuevo panorama politico y sociocultural de los sectores populares y la represion de las instituciones populares participativas tradicionales— fomento la proliferacion de grupos del sector popular y una modificacion del locus politico en beneficio de actores no partidistas, que eran mas dificiles de reprimir. la segunda mitad de la decada de , por lo tanto, podria llamarse la "edad de oro de la economia popular en chile". en , alrededor de , personas, es decir, el % de la poblacion de las poblaciones,  pertenecian a una organizacion popular de algun tipo, ya sea productiva o no.
los partidos de la concertacion tomaron explicitamente en cuenta los intereses de los sectores populares. de hecho, durante la campaña de , la coalicion se comprometio a saldar la enorme "deuda social" heredada del regimen militar (oxhorn, a). consistentemente, el estado aumento sustancialmente los gastos sociales dedicados a los mas pobres, y en julio de  establecio el ministerio de planificacion y cooperacion (mideplan) para administrar estos recursos. ademas, el gobierno de aylwin reconocio el papel significativo que las organizaciones populares podrian desempeñar bajo el regimen democratico recien restaurado. este gobierno tambien establecio la division de organizaciones sociales (dos), una oficina a cargo de asegurar la interfaz entre el gobierno y diversas organizaciones comunitarias bajo la suposicion de que una democracia genuina necesita organizaciones autonomas dentro de la sociedad civil y que el estado debe facilitar su surgimiento (dos, ). los programas de esta organizacion tenian precisamente como objetivo promover la creacion de organizaciones populares como alternativas a la accion del estado para asistir a los pobres al intentar preservar explicitamente la experiencia positiva de la actividad organizativa popular durante la dictadura. sin embargo, las aspiraciones de mayor equidad social estaban subordinadas a la necesidad de un compromiso con la derecha respecto a la reforma institucional y el mantenimiento de la estabilidad macroeconomica a traves de la continua implementacion de politicas de libre mercado (ffrench-davis, ). de hecho, como se vera mas adelante, el deseo de los partidos politicos gobernantes de apoyar la economia popular se vio comprometido desde una etapa temprana y su logro fue muy limitado. de hecho, la edad de oro de la economia popular chilena parece pertenecer al pasado: el numero de organizaciones populares ha disminuido drasticamente. para explicar esta disminucion, podemos basarnos en las dos condiciones necesarias para la emergencia y sostenibilidad de iniciativas de economia social identificadas por defourny y develtere (): la condicion de necesidad y la de identidad colectiva. la primera se refiere a la presion de dificultades materiales agudas mientras que la segunda se refiere al sentido de compartir una identidad colectiva o un destino comun dentro de un grupo social cohesionado. de las dos, la ultima parece particularmente crucial porque “cuando los sectores populares se caracterizan tanto por un debil sentido de identidad colectiva como por bajos niveles de accion colectiva, las organizaciones populares tenderan a ser atomizadas y de corta duracion. la gente entrara y saldra de las organizaciones segun cambien su situacion material y la disponibilidad de soluciones alternativas”.
en el caso presente, ambas condiciones contribuyeron claramente al desarrollo de organizaciones de economia popular (oep) durante las ultimas decadas: una parte importante de la poblacion, excluida del empleo convencional y la proteccion social, compartia necesidades insatisfechas importantes y la identidad de poblador (habitante de barrios marginales). hoy, sin embargo, mientras que la condicion de necesidad todavia esta presente, la condicion de identidad parece faltar en los sectores populares chilenos, lo que podria explicar en parte la disminucion del movimiento de las oep. 
en cuanto a la condicion de necesidad, a pesar de la notable vitalidad economica de los ultimos años, el nivel de pobreza de chile en  aun alcanzo el .% de la poblacion, entre los cuales el .% eran indigentes. la situacion es diferente con respecto a la condicion de identidad: aunque los sectores populares aun compartian una referencia deidentidad inspiradora en la decada de , como la de poblador, esta se ha debilitado con los años. un sintoma importante de este fenomeno es la apatia politica generalizada y el desencanto entre los sectores populares (oxhorn, b; posner, , ), que esta empiricamente respaldado por la caida (aunque legalmente obligatoria) de la participacion en las elecciones municipales. desde  hasta , la proporcion de votos nulos y en blanco aumento del .% al .% (posner, ). al combinar la cifra de  con la tasa de abstencion, el total alcanza el .% (servicio electoral republica de chile, ). para las elecciones municipales de , esta cifra ascendio al .% (servicio electoral republica de chile, ). la participacion en las elecciones de asociaciones vecinales (juntas de vecinos) tambien es muy baja, aproximadamente el % de la poblacion elegible (posner, ). de hecho, la identidad de poblador no supero la prueba de varios eventos y, en particular, el retorno a la democracia, por al menos dos razones, una politica y la otra economica, desarrolladas a continuacion.
en cuanto a la primera razon, es necesario explorar la evolucion de las relaciones entre las elites de los partidos politicos y los sectores populares durante la transicion democratica. desde mayo de  hasta junio de  aproximadamente, los partidos que se oponian a la dictadura se basaron esencialmente en la movilizacion social, que estaba cada vez mas dominada por los sectores populares, para asegurar la transicion hacia la democracia (oxhorn, b). por el contrario, el retorno a la democracia en  y los eventos que condujeron a ello estuvieron dominados por los partidos y las elites politicas; estos buscaron deliberadamente desmovilizar a los sectores populares y canalizar sus actividades politicas solo hacia formas electorales de participacion politica. de hecho, la oposicion a la dictadura militar considero esencial un apoyo electoral masivo para aumentar su poder de negociacion frente a la junta militar antes de las elecciones presidenciales de  y contra la derecha bajo el nuevo regimen democratico. la oposicion al regimen de pinochet, por lo tanto, dedico todos sus esfuerzos a maximizar los votos, especialmente entre los sectores populares dada su importancia numerica. implementar esta estrategia implico que todas las actividades indirectamente relacionadas con el proceso electoral, incluidas las actividades de las oep, se consideraran meros epifenomenos.
olavarria () y bresnahan () enfatizan los vinculos existentes entre la marginacion politica de los sectores populares y las presiones institucionales sobre los partidos politicos al final de la dictadura para continuar con las politicas economicas influenciadas por la ideologia neoliberal de pinochet. de hecho, la influencia de la junta se extendio mucho mas alla del retorno a la democracia a traves de restricciones en la toma de decisiones y las capacidades de representacion de las instituciones politicas selladas en la constitucion de . esta, por ejemplo, proclamaba a los militares como "guardianes de la democracia" y sancionaba una serie de "enclaves autoritarios" entre los cuales  senadores designados — elegidos por el presidente,  por la corte suprema y  por el consejo de seguridad nacional, dominado por los militares. de esta manera, se aseguraba una mayoria para la derecha en el senado. los enclaves autoritarios tambien consistian en una ley electoral binominal que producia una sobrerrepresentacion de la derecha, y una ley de amnistia para los crimenes cometidos por los militares. la constitucion tambien le otorgaba a pinochet un asiento permanente en el senado, que ocupo desde  hasta  y que elevo el numero de senadores no elegidos democraticamente a  de . este sistema de senadores no electos fue eliminado durante la reforma de la constitucion en agosto de . segun olavarria (), la respuesta de las elites politicas a estas restricciones, que garantizaban la continuidad de las politicas neoliberales, consistio en adoptar un enfoque tecnocratico de la actividad politica, lo que debilito sus relaciones con los sectores populares y contribuyo a su desmovilizacion. bresnahan () tambien menciona que la continuacion de las medidas neoliberales fue apoyada por los principales actores externos —instituciones financieras internacionales, los estados unidos, el capital transnacional— cuya hostilidad podria haber amenazado la transicion democratica. mantener las medidas neoliberales tambien formaba parte del compromiso hecho por el gobierno con los partidos de derecha nacionales.
alguna confusion entre los sectores populares tambien contribuyo a su desmovilizacion. para muchos lideres de las oep, las elecciones fueron una experiencia totalmente nueva, ya sea porque eran demasiado jovenes para haber participado en el regimen democratico en chile pre-dictatorial o porque no habian participado en ninguna actividad politica antes de su movilizacion dentro de las oep bajo la junta militar. ademas, los sectores populares nunca antes habian tenido un papel autonomo en ningun tipo de proceso democratico. por lo tanto, estos lider es no estaban en una posicion favorable para crear formas innovadoras de participacion politica alternativa en un contexto dominado por partidos dispuestos a restaurar las formas tradicionales.
este analisis en su conjunto apoya la vision de una marginacion politica de los sectores populares desde la transicion democratica, que se explica por un cambio en la estrategia de los partidos que se oponian a la junta; por las restricciones institucionales e internacionales sobre estos partidos, que los empujaron a abrazar la vision neoliberal y por cierta confusion entre los sectores populares, como se explico anteriormente. en consecuencia, la identidad colectiva del poblador, que, a mediados de la decada de , habia reunido a los sectores populares en torno a un deseo comun de implementar soluciones colectivas a su marginacion economica, politica, social y cultural, comenzo a desintegrarse a partir de . cabe mencionar, sin embargo, que la creciente exclusion de los sectores populares como actor colectivo no significa que sus intereses no fueran tenidos en cuenta por los partidos en el poder, al menos al principio.
la segunda razon de la identidad colectiva fragmentada de los sectores populares es economica y radica en la busqueda, durante casi  años, de politicas neoliberales que dejaron gran flexibilidad al mercado y fomentaron el desarrollo de estrategias individuales. estas politicas resultaron en un apoyo estatal menguante a las iniciativas colectivas desarrolladas por los sectores populares. esto se ilustra por el proceso de descentralizacion de la administracion gubernamental mencionado anteriormente: mientras se transferian responsabilidades administrativas sustanciales a los municipios, notablemente para la atencion sanitaria y la educacion (kubal, ), su autonomia fiscal y de formulacion de politicas permanecio seriamente restringida ya que los impuestos seguian siendo establecidos y recaudados por la autoridad central (yañez & letelier, ). esto dejo poca capacidad para que los gobiernos locales construyeran politicas o proporcionaran recursos para responder a las necesidades y preocupaciones de las iniciativas de base (posner, ).
ademas, estas politicas neoliberales incrementaron la competencia entre todos los actores en el mercado, dejando poco espacio para experimentos colectivos impulsados por objetivos no exclusivamente economicos. la posicion neoliberal de chile, que estaba muy abierta al comercio globalizado, tambien contribuyo al debilitamiento del movimiento de las oep. de hecho, muchas organizaciones estaban activas en la fabricacion de pequeños articulos y artesanias (bordados, titeres, telas y ropa, artesania en madera, etc.). la apertura del pais a las importaciones de paises donde los salarios son considerablemente mas bajos (china, india, etc.) causo que muchos de estos pequeños talleres cerraran porque no podian competir con estas importaciones; sus miembros, por lo tanto, tuvieron que dispersarse y buscar individualmente otras fuentes de ingresos. esto esta respaldado por evidencia empirica: en su analisis del impacto de las importaciones chinas aumentadas sobre el sector manufacturero chileno, alvarez y claro () encontraron que estas afectan negativamente tanto el crecimiento del empleo como las posibilidades de supervivencia de las plantas manufactureras mientras que las empresas tienen una capacidad limitada para escapar de estas importaciones. en otro articulo, alvarez y opazo () destacan una disminucion significativa en los salarios relativos en los sectores—y especialmente en las pequeñas empresas—expuestas a una mayor penetracion de importaciones chinas.
consecuentemente, los paradigmas economicos ortodoxos generalmente reducen la empresa moderna a la firma capitalista liderada por inversores con el objetivo de maximizar las ganancias. esto probablemente explica la pretension del modelo capitalista de constituirse como el arquetipo organizacional universal, tanto en modelos economicos como en politicas de desarrollo publico, que muy a menudo estan directamente inspiradas en ellos.
este reduccionismo tambien se aplica a los modelos economicos del sector informal, basados en la suposicion implicita de que el desarrollo se logra mediante el crecimiento en el sector formal (moderno). el sector informal se estudia en cuanto a su lugar y su papel en relacion con el sector formal (perry, maloney y omar, ), y su analisis generalmente es funcional al formal. se ha realizado poca investigacion sobre las identidades y las logicas operativas internas desarrolladas por una cantidad tan enorme de diversas iniciativas economicas y sobre como interactuan con su entorno (politicas publicas multidimensionales, tendencias economicas globales, etc.). sin embargo, la informalidad es un fenomeno muy significativo y persistente. se estimo que en , el -% de las empresas chilenas operaban de manera informal (contreras, de mello y puented, ). como se ha hecho poco progreso empirico y teorico en esta area de investigacion, un marco analitico de economia popular pretende abrir la caja negra de esta realidad, sacando a la luz la diversidad de practicas economicas desarrolladas por grupos populares para satisfacer sus propias necesidades materiales e inmateriales y las de sus familiares a traves de sus propios esfuerzos y otros recursos disponibles (sarria icaza y tiriba, ). en el contexto latinoamericano, el marco de economia popular tambien enfatiza el contraste entre las practicas economicas de las elites nacionales y las desarrolladas por los sectores populares (hillenkamp, ). en cuanto a las organizaciones de economia popular, representan los componentes colectivos de estas practicas economicas. se definen como organizaciones que reunen a individuos que comparten la misma situacion (ya sea que vivan en la misma area, trabajen en la misma empresa, pertenezcan a la misma comunidad religiosa o compartan orientaciones politicas similares). se reunen para enfrentar desafios economicos comunes y, en particular, para satisfacer sus necesidades basicas. para hacerlo, desarrollan actividades en las esferas de produccion, distribucion o consumo de bienes y servicios (razeto, ).
por lo tanto, para superar el reduccionismo del pensamiento economico tradicional, buscamos construir un modelo teorico de la empresa basado en la literatura existente, que nos permitiera capturar no solo las caracteristicas de la firma capitalista tradicional, sino tambien las logicas de otras formas de organizacion (ver tabla ).
la finalidad de la organizacion se refiere a los objetivos que motivan su creacion. este es generalmente el criterio decisivo utilizado para distinguir los diferentes tipos de empresas, y que determina los diferentes aspectos de su estructura y logicas de funcionamiento. mientras que se supone que la empresa capitalista tiene una finalidad de maximizacion de ganancias y de perseguir la acumulacion de capital (eymard-duvernay, ), las organizaciones de economia popular persiguen una finalidad de lo que se denomina “reproduccion ampliada de la vida” (coraggio, , ). mas alla de la “reproduccion simple”, es un proceso de mejora sostenida de la calidad de vida de los afectados, y se logra durante un periodo prolongado de tiempo (por ejemplo, una generacion). aunque este proceso generalmente tiene lugar a nivel del hogar, tambien puede constituir la finalidad de practicas colectivas, como redes sociales comunitarias de intercambio y ayuda mutua o, como en nuestro caso, organizaciones de economia popular. el proceso de reproduccion ampliada de la vida presenta dos dimensiones principales: una material y una simbolica (coraggio, ). la reproduccion material se refiere a bienes y servicios como alimentos, vivienda, ropa, educacion, cuidado, etc. y a menudo se caracteriza por la presencia de formas de solidaridad entre miembros. la reproduccion simbolica de cada uno de los miembros se refiere a la participacion en rituales u otras instituciones con valor simbolico, la afirmacion en el espacio publico, etc.
la reproduccion ampliada se materializa, entre otras cosas, por lo que algunos autores llaman estrategias de minimizacion de riesgos y diversificacion. de hecho, si el objetivo es la mejora de la calidad de vida del hogar o de los miembros de la organizacion en lugar de la extension de la actividad, los grupos buscaran logicamente asegurar sus ingresos en lugar de asumir riesgos imprudentes (banerjee y duflo, ; gomez, ).
en cuanto a la categoria beneficiaria, segun razeto (), cualquier forma de empresa persigue la maximizacion de un excedente, es decir, la diferencia entre los ingresos totales y los gastos totales de la empresa. lo que distingue las diferentes formas de empresa es el uso que se hace de este excedente o, en otras palabras, sus categorias beneficiarias, un concepto desarrollado por gui () que designa la categoria que posee los derechos sobre este excedente. ademas, como explica gui (), la distribucion de este ultimo no necesariamente se lleva a cabo de manera explicita —bajo la forma de dividendos o bonos, por ejemplo—, sino que tambien puede ser implicita, sin ningun contrato establecido, como en el caso de descuentos para miembros o una calidad aumentada de bienes y servicios. en esta perspectiva, la expresion “excedente potencial” se utiliza para designar el excedente distribuido por la organizacion tanto de manera explicita como implicita a la categoria beneficiaria. vale la pena mencionar que esta categoria a menudo esta directamente relacionada con la finalidad de la organizacion.
en cuanto al concepto de categoria dominante, tambien definido por gui (), designa a los actores que tienen los derechos de control residual, es decir, el poder de decision que no se comparte con otros interesados en los estatutos o por contrato (informal) (lemaître, a). la categoria dominante tambien esta relacionada con la finalidad de la organizacion, ya que es la categoria dominante la que determina esta ultima.
(b) metodologia: este marco teorico, basado en los conceptos de finalidad, categoria beneficiaria y categoria dominante, se aplico durante un proyecto de investigacion de campo realizado en santiago de chile de marzo a junio de  para la obtencion de una tesis de maestria en economia (bauwens, ). realizamos un estudio de multiples casos (yin, ) con una muestra de organizaciones populares (n = ), ubicadas en diferentes distritos perifericos de santiago (poblaciones). consideramos que un diseño de estudio de caso es especialmente adecuado para la construccion de teorias inductivas a traves de un entendimiento profundo de procesos, eventos particulares o situaciones (eisenhardt, ), y que multiples casos producen resultados mas fundamentados y precisos que uno solo (eisenhardt & graebner, ).
este estudio de caso se baso en entrevistas semiestructuradas con miembros de las organizaciones concernidas. adicionalmente, entrevistamos a un ex director ejecutivo de la fundacion solidaridad, una estructura de apoyo que cerro en  despues de  años de actividad, y a cuatro academicos especializados en movimientos populares en chile. en total, se realizaron  entrevistas, todas las cuales fueron grabadas digitalmente y transcritas.
para seleccionar nuestra muestra, inicialmente esperabamos acceder a la base de datos existente de instituciones de apoyo, entre las cuales habriamos seleccionado aleatoriamente una muestra representativa de organizaciones para nuestro estudio de caso. esta esperanza se basaba en investigaciones empiricas previas sobre organizaciones populares en santiago de chile. como de hecho estos datos se estaban volviendo obsoletos (ver, por ejemplo, nyssens & van der linden, ), aun contabamos con la existencia de varios miles de oeps. sin embargo, despues de explorar varias posibilidades, nuestro enfoque tuvo que ser abandonado, debido al declive en el numero de oeps descrito en la seccion anterior y el cierre reciente de varias instituciones de apoyo emblematicas, como las ongs pet (programa de economia del trabajo), fundacion solidaridad y prosam (programa de accion con mujeres). aunque mantuvimos nuestro enfoque principal en nuestra pregunta de investigacion inicial, surgieron nuevas subpreguntas: ¿por que los sectores populares favorecieron estrategias individuales en detrimento de las iniciativas colectivas? ¿existen todavia iniciativas asociativas, quizas bajo formas nuevas o diferentes? y si es asi, ¿cuales son los factores que fomentan o impiden su desarrollo?
debido a la ausencia de una base de datos completa y actualizada, tuvimos que modificar nuestro proposito inicial y adoptar un enfoque mas exploratorio y abductivo. nos propusimos la tarea de compilar una muestra de iniciativas colectivas populares subsistentes en el territorio urbano de la provincia de santiago. mientras tanto, adaptamos nuestras entrevistas en la busqueda de respuestas a nuestras nuevas preguntas. este enfoque arrojo luz sobre la existencia de formas asociativas que difieren significativamente de las oeps tradicionales (ver la siguiente seccion). las organizaciones fueron seleccionadas mediante muestreo teorico (flick, ), un metodo de muestreo “vinculado al proposito de generar y desarrollar ideas teoricas en lugar de estar dirigido a producir hallazgos que sean representativos de una poblacion o a probar hipotesis” (hammersley, , p. ). contactamos a dos instituciones: el fosis (fondo de solidaridad e inversion social), un organismo gubernamental cuya mision es proporcionar apoyo financiero y tecnico a personas vulnerables y microempresarios, y la vicaria de pastoral social y de los trabajadores, una ong dependiente de la iglesia catolica. a traves de estas dos instituciones, logramos contactar a  oeps. nombramos a las organizaciones pertenecientes a este primer grupo “organizaciones basadas en actividades” (ver seccion (a)). tambien identificamos otro tipo de iniciativa asociativa (n = ), que nombramos “organizaciones territoriales” (ver seccion (b)). aunque estas ultimas presentan un “grado de colectividad” mas bajo, constituyen una forma mas reciente de dinamica asociativa popular que, hasta donde sabemos, aun no ha sido estudiada en chile y, curiosamente, nos lleva a reconsiderar nuestras hipotesis iniciales. para obtener ideas teoricas de las entrevistas, seguimos un enfoque de induccion analitica (manning, ), “una estrategia de investigacion de recoleccion y analisis de datos que toma explicitamente el caso desviado como punto de partida para probar modelos o teorias desarrolladas en la investigacion” (flick, , p. ). iteramos entre la recoleccion de datos empiricos y la revision teorica hasta alcanzar la saturacion teorica.
sobre la base del marco analitico desarrollado anteriormente, cada dimension —la finalidad de las organizaciones y sus categorias beneficiarias y dominantes— ha sido probada a traves de varios indicadores empiricamente identificables (ver tabla ).
la guia de entrevistas se mantuvo abierta, segun la metodologia de entrevistas semiestructuradas. los temas a explorar incluyeron: () algunos datos sociodemograficos y otros hechos objetivos sobre la organizacion y sus miembros (distribucion por genero, edad promedio, nivel educativo, sector de actividad, año de creacion y grado de formalizacion); () las tres dimensiones del marco analitico y, especificamente, los indicadores mencionados; y () preguntas relacionadas con la historia y evolucion de los grupos, sus relaciones con actores externos, especialmente instituciones de apoyo y las dificultades encontradas. este tercer conjunto de temas tenia como objetivo principal responder a las subpreguntas mencionadas.
en el caso de las organizaciones basadas en actividades,  entrevistas tuvieron lugar en presencia de todos los miembros y  solo con el lider; en el caso de las organizaciones territoriales, todas las entrevistas fueron solo con el lider, ya que estas tienden a ser significativamente mas grandes. el analisis en profundidad de estas organizaciones permitio recolectar datos tanto cuantitativos como cualitativos sobre los aspectos estudiados.
. analisis de las logicas de funcionamiento de las organizaciones de economia popular en santiago de chile: nuestra muestra concierne a dos tipos de organizaciones, a las cuales hemos denominado respectivamente “organizaciones basadas en actividades” (n = ) y “organizaciones territoriales” (n = ). sobre la base de nuestro marco analitico, delineamos las finalidades y logicas de cada tipo junto con el perfil socioeconomico de sus miembros.
(a) organizaciones basadas en actividades: los grupos pertenecientes a la primera categoria reunen a personas que trabajan colectivamente para la produccion de bienes o servicios similares. estos grupos son informales excepto por dos que tienen personalidad juridica. de hecho, especialmente para los grupos mas antiguos que fueron creados bajo la dictadura, las pocas ventajas de la legalizacion no parecen valer la pena (tiempo, procedimientos administrativos, etc.). los grupos varian entre menos de un año a  años de existencia y se dividen en  generaciones: los grupos de .ª generacion, creados bajo la dictadura, es decir, existentes por al menos  años (n = ), los grupos de .ª generacion, por - años (n = ) y los grupos de .ª generacion, por menos de  años (n = ). estos ultimos se formaron principalmente para atraer recursos financieros de instituciones gubernamentales de apoyo que condicionan la creacion de colectivos a la financiacion. sin embargo, esto no es ignorar las fuertes relaciones afectivas entre los miembros.
en cuanto a los miembros de los grupos y su perfil socioeconomico, en su mayoria son mujeres de poblaciones con un nivel educativo debil a medio. solo dos grupos contaban con un hombre entre sus miembros. esta representacion desproporcionada de genero es consistente con los hallazgos de varios autores, que muestran que las mujeres estan sobrerrepresentadas en el empleo autonomo informal mientras que los hombres son mas a menudo empleadores informales o trabajadores informales regulares. en muchos grupos y especialmente en los de .ª generacion, la edad promedio de los miembros es relativamente alta, ya que oscila entre  y  años. desde un punto de vista economico,  de  grupos estan activos en el sector de la artesania (bordado, confeccion de ropa, titeres, artesania en cuero, etc.) y los  restantes ofrecen servicios de catering. estos grupos contienen entre  y  personas, crean poco empleo y generan poco ingreso, el nivel de ingresos generado para la mayoria de los grupos se situa por debajo de los , pesos chilenos por mes. ademas, como no tienen ningun punto de venta fijo y la demanda de sus productos suele ser muy variable, la mayoria se enfrenta a graves problemas de comercializacion. en cuanto a las relaciones con actores externos, todos los grupos recibieron —o aun reciben— alguna forma de apoyo (financiamiento, oportunidades de comercializacion, capacitacion, locales, etc.) por parte de diferentes organismos segun la generacion a la que pertenecen: los grupos de .ª y .ª generacion son o han sido apoyados principalmente por ongs laicas, como la ong sol (solidaridad y organizacion local), o por organizaciones dependientes de la iglesia catolica, como la vicaria de pastoral social y de los trabajadores o la fundacion solidaridad, y no es sorprendente dado que la iglesia proporciono un paraguas protector a la actividad organizativa durante la dictadura. en cuanto a los grupos de .ª generacion, son apoyados principalmente por organismos gubernamentales y programas, cuya mision es ofrecer financiamiento y capacitacion a pequeñas iniciativas de sectores vulnerables, y por municipios. esta diferencia entre las generaciones de grupos refleja un cambio mas profundo en las instituciones de apoyo, a saber, la disminucion del apoyo de los actores de apoyo tradicionales bajo la dictadura, como la iglesia, y las ongs laicas o religiosas, y la aparicion de actores gubernamentales, que o bien no existian o no desempeñaban este papel bajo la dictadura y son el resultado de las posiciones mas progresistas de los diversos gobiernos bajo el regimen democratico.
una pregunta relacionada que surgio durante las entrevistas concierne a la dependencia de las organizaciones respecto a actores externos. de hecho, muchos grupos de .ª generacion ( de ) y algunos grupos de .ª generacion ( de ) hoy comercializan su produccion de manera muy esporadica, por decir lo menos. hasta hace poco, estos grupos vendian casi toda su produccion a la fundacion solidaridad, que a su vez la distribuia en el extranjero a traves de redes de comercio justo. sin embargo, cuando esta ultima puso fin a sus actividades en , los grupos no encontraron otros puntos de venta para sus productos. los entrevistados continuan reuniendose y trabajando juntos, pero principalmente para intercambiar tecnicas, aprender unos de otros y mantener relaciones sociales y amistosas a largo plazo. estas observaciones son las primeras indicaciones de que estos grupos no persiguen la acumulacion de capital y la expansion como finalidad, sino que se reunen por otros propositos. informantes de uno de estos grupos nos contaron que, cuando eran apoyados por la fundacion solidaridad, conocian el pais de destino de sus productos pero desconocian la identidad precisa de los clientes y no se enteraban mas sobre el mercado: asi que no conocian el precio exacto de venta o las cantidades. su papel, desde una perspectiva economica, se limitaba a tratar los pedidos realizados por la fundacion y a ser remunerados por esto. en algunos casos, la fundacion misma les proporcionaba materias primas (lana, tela, etc.). es evidente que existia una relacion de dependencia entre un numero significativo de grupos e instituciones de apoyo segun su importancia que representan para su actividad: () crecimiento de las ventas y actividades, () creacion de empleo para personas de la comunidad en general, () creacion de un ingreso estable para la familia de los miembros de la organizacion, y () creacion y mantenimiento de lazos sociales y emocionales. estos datos revelan algunas indicaciones interesantes sobre la finalidad de la organizacion tal como la expresan los propios actores. la tabla  presenta las respuestas recibidas de las organizaciones y se lee de la siguiente manera: los numeros en las celdas representan el numero de grupos que han clasificado en primer lugar la declaracion de la columna correspondiente. para cada generacion, el crecimiento de las actividades parece ser la prioridad menos importante mientras que la creacion de un ingreso familiar estable ocupa el primer lugar.
evolucion de los volumenes de empleo y ventas: la tabla  presenta la distribucion de las organizaciones basadas en actividades segun la evolucion de su volumen de actividad, tanto en terminos de ingresos como de empleo, entre su año de creacion y .
parece que, para la mayoria de las organizaciones ( de ), el volumen de ventas se estanco o disminuyo. en cuanto al empleo, el numero de trabajadores para muchas iniciativas ( organizaciones) disminuyo gradualmente, un hecho que puede explicarse por las tendencias presentadas en la seccion , especialmente para las iniciativas mas antiguas, y mas generalmente por la falta de incentivos individuales para permanecer en el grupo. esta ausencia de tendencia de crecimiento sostenido en ingresos y empleo sugiere que estos grupos estan mas orientados hacia la supervivencia y significa que o bien el grupo no persigue la acumulacion de capital o que no puede lograrlo. por lo tanto, para determinar la finalidad de las organizaciones, deben considerarse otros indicadores, como la presencia de actividades extraeconomicas dentro de los grupos, especialmente las politicas.
presencia de actividades extraeconomicas: en esta perspectiva, varios autores han abogado por la necesidad de integrar el analisis de genero en la economia (por ejemplo, beneria, ; elson, ; sen, ) y particularmente "mirar mas alla de la actividad de mercado per se a la actividad no de mercado y al bienestar de las mujeres en general" (sen, , p. ). dado que la mayoria de las organizaciones estan compuestas principalmente por mujeres, es interesante observar sus dimensiones extraeconomicas a traves del analisis de genero. varios entrevistados confirmaron que estas actividades proporcionan a las mujeres miembros satisfaccion y dignidad al ganar su propio ingreso. ademas, dado que estas mujeres generalmente estan mas involucradas que sus esposos en el sostenimiento de su hogar y el trabajo reproductivo, esta fuente de ingresos independiente les otorga mas autonomia en las decisiones que deben tomarse para proporcionar a su familia.
en segundo lugar, para las peos mas antiguas o de .ª generacion, la actividad economica era realmente secundaria a la politica, que en el pasado al menos era muy importante: muchas de ellas estaban involucradas en movimientos sociales (de mujeres, trabajadores, etc.). algunas, bajo la egida de la iglesia catolica, participaron en protestas contra el regimen militar y en acciones de apoyo a los partidos que se oponian a la junta. mas alla de su formacion tecnica y profesional, los miembros de las peos de .ª generacion tambien participaron en actividades de educacion ciudadana, ya que se dieron cuenta de su exclusion economica, politica y social. varios participantes insistieron en la importancia del desarrollo personal a traves de la actividad productiva. segun uno de ellos, "el taller nos enseño a crecer como mujeres". asi, las peos de .ª generacion corresponden bastante fielmente al concepto de "cooperativas impulsadas por politicas" como se define en la tipologia propuesta por lemaˆıtre y helmsing (), donde la actividad economica apoya la conciencia ciudadana.
sin embargo, esta intensa actividad politica disminuyo notablemente con el tiempo. las ong ya no dan capacitacion en materia de educacion civica y los movimientos sociales se han desintegrado. aun asi, la dimension politica esta presente hoy, incluso en las organizaciones mas recientes, es decir, las de .ª y .ª generacion, aunque los grupos de .ª generacion estan mas centrados en el aspecto economico. por ejemplo, las organizaciones, en su mayoria femeninas, a las que tambien pertenecen los miembros de las peos de .ª generacion, se esfuerzan principalmente por reforzar sus competencias empresariales y de gestion.
diversificacion de fuentes de ingresos: el ultimo indicador relacionado con la finalidad de la organizacion es la diversificacion de fuentes de ingresos (y, por lo tanto, de riesgos). de hecho, como se explico en la seccion anterior, los miembros dan prioridad a la diversificacion del riesgo y prefieren varias fuentes pequeñas de ingresos en lugar de una grande (gomez, ). en el caso de las organizaciones basadas en actividades, las actividades desarrolladas por los grupos son, para todos los miembros, actividades subsidiarias. estas, de hecho, estan vinculadas con otras fuentes de ingresos, como otras pequeñas actividades economicas operadas individualmente, el ingreso de los esposos o alguna asignacion social. un informante explico que la actividad de su taller depende del trabajo de los esposos y aumenta si estos quedan desempleados. esta flexibilidad permite a las mujeres que son responsables de su familia combinar su actividad profesional con el trabajo reproductivo.
categoria de beneficiarios; asignacion de excedentes: en cuanto a la categoria de beneficiarios y la asignacion de excedentes, que representan solo pequeñas cantidades, la mayoria (n = ) los distribuye entre sus trabajadores segun su productividad, es decir, segun el numero de piezas producidas o, en un caso, segun el numero de horas trabajadas (ver tabla ). cinco organizaciones los dividen equitativamente entre sus trabajadores, es decir, entre dos grupos de .ª generacion y tres de .ª generacion. entre estos casos, cuatro no distribuyen el excedente integral a los trabajadores, sino que reservan una fraccion residual, entre el % y el %, para constituir una pequeña reserva. una organizacion (de .ª generacion) solo asigna su excedente a una persona. en este ultimo caso, los trabajadores son empleados informales, mientras que en los otros  casos, el excedente constituye su remuneracion. un grupo constituye una reserva dedicada a la compra de materias primas. las inversiones de capital son extremadamente raras.
presencia de mecanismos de apoyo en caso de interrupcion del trabajo: por otro lado,  organizaciones de  de alguna manera muestran solidaridad con los trabajadores que se ven obligados a dejar de trabajar temporalmente debido a enfermedades o muerte. estas organizaciones ya sea remuneran a sus trabajadores como de costumbre, para los grupos que distribuyen el excedente en partes iguales, les pagan menos de lo habitual, o recaudan dinero o bienes, a veces gracias a un evento organizado (por ejemplo, un bingo). ademas,  organizaciones de  contribuyen con tiempo o dinero a individuos o grupos dentro de su propia comunidad.
estas diversas observaciones resaltan la solidaridad, relativa pero real, que impregna las relaciones economicas, ya sea entre los miembros del grupo o dentro de la comunidad en general. sugieren que la categoria de beneficiarios de estas iniciativas, mas que los accionistas, son los miembros de las organizaciones y sus familias, si no tambien los miembros de la comunidad.
categoria dominante; presencia de una asamblea: en lo que respecta a la categoria dominante, todas las organizaciones tienen una asamblea general compuesta por trabajadores a la que la mayoria asiste sistematicamente, excepto una organizacion de .ª generacion, en la que el excedente se asignaba a una persona, y en la que las decisiones esenciales las toma esta misma persona.
naturaleza de los procesos de toma de decisiones y gestion ejecutiva: excepto por esta organizacion, los procesos de toma de decisiones son democraticos ya que las decisiones se toman o bien segun la regla de "una persona, un voto" o por consenso. en cuanto al proceso de gestion ejecutiva, en  casos, participan todos los trabajadores, lo que se facilita por el tamaño pequeño de los grupos y por la alta frecuencia de las reuniones. las otras dos modalidades de gestion ejecutiva son o bien la delegacion a una persona, un lider supuestamente elegido democraticamente (n = ), o la delegacion a un grupo de personas, generalmente un presidente, un secretario y un tesorero (n = ). estos grupos que adoptan estas dos formas de gestion delegada son sensiblemente mas grandes que el resto.
(b) organizaciones territoriales
(i) informacion general: las ocho organizaciones que componen esta segunda categoria, llamadas aqui "organizaciones territoriales", difieren de las anteriores en que lo que une a sus miembros no es su actividad, que se lleva a cabo individualmente, sino el territorio, es decir, generalmente el municipio. por otro lado, los miembros de las organizaciones basadas en actividades comparten el proceso de produccion ademas del territorio. en este sentido, el "grado de colectividad" dentro de estas organizaciones es menor que en las organizaciones basadas en actividades. las organizaciones territoriales tambien son mas recientes; las mas antiguas entre ellas se crearon hace solo  años (en comparacion con los  años para las organizaciones basadas en actividades mas antiguas). son organizaciones de artesanos que reunen diversas actividades: joyeria, trabajos artesanales en madera o metal, confeccion de ropa, cesteria, etc. solo dos organizaciones tambien incluyen otros sectores de actividad: alimentacion, ciertos servicios y actividades de compra y venta. los grupos tienen un promedio de  miembros con un rango que va desde  hasta .
mientras que solo  de las  organizaciones basadas en actividades estan formalizadas, todas las organizaciones territoriales tienen personalidad juridica, lo que sugiere una mejor capacidad para lograr el reconocimiento legal que las organizaciones basadas en actividades. esto no implica que todos los miembros, tomados individualmente, esten registrados formalmente. en este sentido, el grado de (in)formalidad difiere considerablemente de una organizacion a otra: en una organizacion, solo muy pocos miembros estan registrados en el servicio de impuestos internos, mientras que en otra, este registro es un requisito previo para integrar el grupo. entre estos dos extremos, las  organizaciones restantes presentan una proporcion de miembros registrados formalmente que varia aproximadamente entre el % y el %.
los perfiles socioeconomicos de los miembros comparten algunas caracteristicas comunes con los de las organizaciones basadas en actividades: son en su mayoria mujeres —aunque la proporcion de hombres es mayor aqui que en la primera categoria de organizaciones—, provienen de distritos perifericos y la edad promedio esta entre los  y  años. la mayoria de los miembros tienen un nivel educativo que se encuentra en algun punto entre la educacion primaria y secundaria, aunque algunos tienen un titulo universitario (lo que no es el caso de ninguna organizacion basada en actividades).
en cuanto a sus relaciones con actores externos, su principal institucion de apoyo es la municipalidad, cuyo apoyo, sin embargo, varia considerablemente, por no mencionar las ocasionales relaciones conflictivas. la tabla  muestra las caracteristicas generales de las organizaciones basadas en actividades versus las organizaciones territoriales. para el resto de esta seccion, intentamos seguir en la medida de lo posible la estructura sugerida por nuestro modelo, como lo hicimos para las organizaciones basadas en actividades. sin embargo, dado que los miembros de las organizaciones territoriales no comparten el proceso de produccion, no pudimos aplicar todos nuestros indicadores.
finalidad; objetivos explicitos: en cuanto a su finalidad, mientras que los miembros de las organizaciones basadas en actividades comparten una actividad continua de produccion, los de las organizaciones territoriales se reunen sobre la base de otras necesidades y objetivos comunes: crear canales de comercializacion —en particular mediante la realizacion de ferias y compartiendo sus costos—, organizar sesiones de capacitacion, solicitar proyectos gubernamentales para financiamiento —estos proyectos a menudo requieren el caracter colectivo de las iniciativas como condicion de calificacion—, o promocionar productos, por ejemplo, a traves de un sitio web.  de cada  grupos establecieron un sistema de cuotas mensuales que los miembros deben pagar para cubrir los costos administrativos y de gestion de la organizacion. sobre la base de estas observaciones, parece que la formacion de organizaciones territoriales esta en parte arraigada en una logica de agrupamiento: las personas se asocian para ejecutar ciertas actividades juntas, ya que las economias de escala resultantes de su asociacion reducen sus costos promedio. el agrupamiento tambien estimula el intercambio de conocimientos e informacion entre los miembros y facilita el acceso a ciertos servicios, como creditos, subsidios y capacitacion. estas logicas de agrupamiento tambien pueden permear a las organizaciones basadas en actividades, aunque en menor medida, ya que no surgieron en las entrevistas.
presencia de actividades extraeconomicas: en cuanto a sus actividades extraeconomicas, la dimension politica de estas organizaciones territoriales se centra principalmente en los intereses corporativistas del sector. en primer lugar, la organizacion aumenta el poder de negociacion de los trabajadores con las autoridades locales para, entre otras cosas, obtener espacios publicos estrategicos para realizar ferias. en cuanto a las organizaciones de artesanos, reclaman un reconocimiento legal de su condicion de artesanos, lo que les garantizaria proteccion social y simplificaria los procedimientos administrativos para exportar y vender sus productos en todo el pais. estos intereses a veces estan representados en instituciones gubernamentales u otras. por ejemplo, los presidentes de dos organizaciones y dos miembros de otra representan a sus respectivas organizaciones en el consejo nacional de la cultura y las artes, que pertenece al ministerio de cultura. sin embargo, la representacion del sector a nivel meso y macro todavia esta en una etapa embrionaria, como veremos a continuacion. ademas de estas demandas, algunos grupos tambien buscan promover una economia mas justa: dos organizaciones pertenecen al "nodo de comercio justo", una red de organizaciones de comercio justo, y estuvieron presentes en el "encuentro de economia solidaria", que tuvo lugar en talca (al sur de santiago) en . en  de cada  casos, los miembros del grupo tambien organizan actividades recreativas, como cenas, celebraciones tradicionales y religiosas, etc. dos lideres mencionan la participacion social de su organizacion: uno ofrece capacitacion voluntaria en tecnicas artesanales (pintura, fabricacion de telas, etc.) a niños que asisten a escuelas municipales; el otro colabora con una asociacion dedicada a ayudar a las personas sin hogar.
diversificacion de fuentes de ingresos: para la mayoria de los grupos en esta categoria (n = ), la actividad desarrollada dentro de la organizacion no es la principal fuente de ingresos de los miembros. estos realizan otras actividades productivas o se benefician de otros recursos (ingreso de un conyuge, una asignacion, etc.). sin embargo, en tres casos, los miembros viven exclusivamente de la actividad desarrollada dentro de la organizacion.
en general, la finalidad de las organizaciones territoriales parece alejarse significativamente de meras motivaciones economicas para abarcar algunos aspectos de la reproduccion ampliada de la vida de los miembros, como se define arriba. aunque una logica de agrupamiento esta claramente presente, estas organizaciones tambien llevan a cabo actividades politicas y sociales. sin embargo, la actividad politica esta centrada en los intereses corporativistas del sector y puede asimilarse al cabildeo. esta es otra distincion con las organizaciones basadas en actividades, cuyos objetivos politicos estan menos subordinados a objetivos funcionales y mas relacionados con la creacion de espacios de participacion ciudadana per se, especialmente dentro de los grupos de .ª generacion.
categoria de beneficiarios: presencia de mecanismos de apoyo en caso de interrupcion del trabajo: en cuanto a su categoria de beneficiarios, estas organizaciones no distribuyen un excedente explicito stricto sensu porque las actividades de produccion se llevan a cabo individualmente. sin embargo, dado nuestro interes por el excedente potencial segun se define anteriormente, tambien examinamos otros mecanismos de redistribucion. en este sentido,  de cada  organizaciones territoriales recogen productos basicos o dinero para apoyar a aquellos afectados por la interrupcion del trabajo.
categoria dominante: las decisiones se toman por consenso o segun el principio de la regla de "una persona, un voto". la gestion ejecutiva, en todos los casos, se delega en un comite de gestion democraticamente elegido que consta de un presidente, un secretario y un tesorero. por lo tanto, la gobernanza interna es participativa, aunque ciertas decisiones pueden ser tomadas por el comite de gestion. dos presidentes de organizaciones justificaron esta practica debido a la falta de compromiso por parte de los miembros de la asamblea general. para frenar el ausentismo en las reuniones de la asamblea general, una organizacion decidio establecer un sistema de sanciones. la tabla  resume los hallazgos en terminos de finalidad, categoria de beneficiarios y categoria dominante para organizaciones basadas en actividades versus organizaciones territoriales.
desafios especificos: finalmente, se presto atencion a algunos desafios especificos de las organizaciones territoriales. un primer obstaculo radica en la desconfianza entre pequeños productores. al preguntar por que los productores que comparten la misma actividad no cooperan en el proceso de produccion, varios lideres expresaron el deseo de proteger su trabajo contra la competencia y el plagio, especialmente en el trabajo artesanal, asi como la cautela hacia la cooperacion debido a experiencias pasadas fallidas. a veces, los beneficios de la cooperacion no se les ocurrieron a los productores que creen que se manejan mejor por si mismos y que "lo que [tienen], no lo deben a nadie", segun un lider de una organizacion territorial. otro desafio para las organizaciones territoriales, mencionado por allan san juan y reinecke (), radica en que estas organizaciones desarrollan una vision que es esencialmente a corto plazo y centrada en problemas especificos y puntuales; por lo tanto, les resulta dificil trascender su experiencia local para articular los intereses y las contribuciones del sector de microempresas a las estrategias nacionales de desarrollo. ademas, tienden a considerar la municipalidad como la institucion por excelencia de la realidad territorial y como el nivel administrativo que puede abordar sus demandas en terminos de politicas publicas. esta falta de representacion a niveles meso y macro fue enfatizada por la presidenta de una organizacion territorial que tambien es la jefa de la confederacion nacional de microempresarios y artesanos de chile (conamarch), una federacion de varias organizaciones de microempresarios que busca afirmarse como representante del sector y como interlocutor creible en las relaciones con las autoridades gubernamentales. segun ella, aunque la federacion aun existe, no ha podido asumir un papel de liderazgo y su actividad ha disminuido considerablemente en los ultimos años.
. discusion: retroalimentacion teorica sobre las notiones de organizacion de economia popular y de iniciativa colectiva
(a) los factores para la formacion de iniciativas colectivas: despues de analizar la evolucion de la economia popular chilena y recopilar resultados empiricos, podemos inferir algunas ideas teoricas sobre el estudio de las oep y la creacion de iniciativas colectivas. aunque avanzamos en la decada de  que "aparentemente, la economia popular ahora se esta afirmando y se reconoce como un sujeto economico activo" (nyssens, ), debemos reconocer que esta afirmacion fue demasiado optimista. el numero decreciente de oep y los cambios ocurridos entre las diferentes generaciones de oep nos llevan a calificar el discurso teorico sobre la economia popular chilena, tal como se formulo en la decada de  y principios de la decada de , en particular por razeto (, ), destacando algunos elementos clave que condicionan la dinamica de cooperacion.
un primer elemento es la presencia de un liderazgo profundamente arraigado. de hecho, la incapacidad de las organizaciones territoriales para afirmarse mas alla del nivel local se debe en parte a la ausencia de lideres unificadores capaces de abrir su vision algo estrecha y a corto plazo. un segundo elemento de exito y sostenibilidad de experiencias productivas colectivas radica en la presencia de lo que llamamos un factor pragmatico de cohesion, es decir, la necesidad de que los individuos perciban claramente las ventajas directas de cooperar en el proceso de produccion. de hecho, no es porque estas ventajas sean reales que los actores populares las perciben como tales. como explico un antiguo lider de una institucion que apoya a las oep, "el miembro de la economia popular debe vivir y proveer para su familia. asi que simplemente decir que en grupo, lo vamos a lograr, porque todos juntos, podemos hacerlo, si esto no le da una oportunidad de trabajo real, no funciona". si los actores populares no perciben los beneficios inmediatos de la cooperacion cuando se enfrentan a las realidades de la economia globalizada chilena descrita anteriormente, se centraran en la generacion individual de ingresos. un tercer elemento esencial que transpira de la investigacion es el grado de confianza entre los miembros, que constituye un componente de la condicion de identidad y que juega un papel importante en el establecimiento voluntario de iniciativas colectivas. dentro de las organizaciones territoriales, en las que el proceso de produccion no esta integrado, prevalece un clima de desconfianza, especialmente entre los artesanos, para quienes la desconfianza es una forma de proteccion. como nos dijo un lider de una organizacion territorial cuando se le pregunto por que la cooperacion entre los miembros no estaba mas desarrollada, "mi trabajo es unico. no me asocio porque mi compañero copiaria mi trabajo [...]. siempre prestamos atencion a la proteccion de nuestro trabajo y aqui en chile es muy comun".
estos factores son inherentes a las iniciativas. sin embargo, como se explica en la seccion , el declive del movimiento popular ha sido acelerado por una alteracion en las relaciones entre los sectores populares y las elites politicas y por la continua busqueda de politicas economicas neoliberales. por lo tanto, un cuarto factor macroeconomico que influye en la dinamica de la cooperacion radica en el contexto politico y economico y en las instituciones, que pueden ser mas o menos favorables para el surgimiento de iniciativas colectivas. el analisis de la influencia de este factor es posible gracias a un marco analitico de economia popular y confirmado por una amplia gama de investigaciones, que muestran que "las estructuras e instituciones estatales, junto con los tipos de vinculos que los partidos politicos desarrollan con la sociedad civil, son los principales determinantes del nivel y la forma de la participacion politica del sector popular" (posner, , p. ). varios estudios comparativos centrados en america latina indican que las iniciativas del sector popular estructuran su participacion politica y economica segun los recursos y las oportunidades politicas disponibles para ellos.
(b) el individuo y lo colectivo: los dos extremos de un continuum
los problemas con los que se enfrento el movimiento de las oep, asi como las dificultades actuales que enfrentan las organizaciones territoriales, nos llevan a ver al individuo y lo colectivo como los dos extremos de un continuum de realidades de campo mas que como categorias distintas. una perspectiva como esta proporciona una mejor comprension de los obstaculos a superar al establecer iniciativas colectivas. la figura  sintetiza los elementos desarrollados anteriormente. aunque esta lista no es exhaustiva, lo que muestra es que tanto los factores internos como los externos a las organizaciones pueden ayudar o dificultar el establecimiento de experiencias colectivas.
los factores externos incluyen la condicion de necesidad y la influencia de las instituciones politicas y economicas. estos factores pueden actuar directamente sobre el proceso de creacion de las oep o indirectamente a traves de la accion de factores internos, por ejemplo, cuando las instituciones politicas afectan la identidad colectiva de un grupo social y el grado de confianza entre los actores.
los factores internos comprenden la condicion de identidad colectiva, que incluye el nivel de confianza entre los actores, los elementos pragmaticos de cohesion, asi como el grado de liderazgo. en el espectro de iniciativas, las organizaciones territoriales se situan entre las iniciativas individuales y las organizaciones basadas en actividades (es decir, las oep en el sentido completo del termino), ya que las primeras presentan un grado menor de integracion colectiva que las ultimas. el lugar de las diversas iniciativas existentes en este espectro depende del grado de colectividad que desarrollen, lo que supuestamente depende de los factores mencionados anteriormente.
conclusion: para concluir, sugerimos que las oep actuales en santiago de chile difieren en su funcionamiento de la empresa capitalista tradicional tal como se teoriza en las teorias economicas estandar en varios aspectos. hemos demostrado que la acumulacion o el crecimiento no son su unico objetivo. esto abarca algunos aspectos relacionados con la "reproduccion ampliada de la vida" tal como se teoriza por coraggio (, ), que se reflejan notablemente por objetivos explicitos expresados por las propias organizaciones, la ausencia de una tendencia de crecimiento sostenido entre las actividades basadas en la actividad y la presencia de actividades extraeconomicas y la diversificacion de fuentes de ingresos. la categoria de beneficiarios esta constituida por los miembros, sus familias y, en algunos casos, por miembros de la comunidad local. ademas, en cuanto a la categoria dominante, la investigacion realizada destaca la existencia de procesos participativos y democraticos, que no se basan en la propiedad del capital. estos elementos dan testimonio de las dimensiones social y politica de estas organizaciones, a pesar del debilitamiento relativo de tales dimensiones dentro de grupos mas recientes.
nuestras observaciones tambien revelan un cambio profundo que tuvo lugar en los ultimos veinte años, que se materializa en las diferencias entre las diversas generaciones de oep, especialmente desde el punto de vista de sus dimensiones politicas y sus apoyos externos, y entre organizaciones basadas en actividades y territoriales. nuestro analisis del contexto historico tambien destaca una disminucion drastica en el numero de oep. la causa del declive del movimiento popular se encuentra en sus relaciones en evolucion con las elites politicas que se oponen a la dictadura. de hecho, hemos visto que el referente cohesivo representado por la identidad de poblador comenzo a erosionarse bajo el efecto de eventos ocurridos antes de la transicion democratica. la busqueda, durante casi cuarenta años, de politicas neoliberales que favorecen la coordinacion de decisiones economicas por el mercado tambien explica en parte este cambio.
por lo tanto, parece necesario adaptar el enfoque teorico de la economia popular chilena tal como se formulo durante la decada de  y a principios de la decada de  (nyssens, ; razeto, , ). de hecho, nuestros datos de investigacion enfatizan la necesidad de tener en cuenta las realidades actuales de las dinamicas colectivas dentro de los sectores populares. es por eso que sugerimos considerar las dinamicas individuales y colectivas como los dos extremos de un continuum en lugar de como categorias distintas. tal conceptualizacion permite resaltar los diversos factores, tanto internos: la condicion de identidad, incluido el nivel de confianza, elementos pragmaticos de cohesion y el nivel de liderazgo, como externos: instituciones politicas y economicas y la condicion de necesidad que obstaculizan o, por el contrario, estimulan la creacion de iniciativas colectivas dentro de la economia popular. esperamos que esta propuesta pueda contribuir a una comprension mas cercana de los desafios que enfrentan los sectores populares en su intento de construir acciones colectivas, y allane el camino hacia politicas publicas que apoyen sus esfuerzos.

el escenario laboral de la economia popular: tipos de insercion ocupacional y caracteristicas de los trabajadores  
una amplia proporcion de los trabajadores y las trabajadoras en la argentina  se desempeñan en actividades que no se encuadran en empresas privadas formales ni en organizaciones del sector publico. constituyen un universo  heterogeneo de trabajadores por cuenta propia de distinto nivel de calificacion, emprendedores sociales, propietarios de pequeños establecimientos que  habitualmente emplean fuerza de trabajo familiar, o incluso se desempeñan en  hogares particulares en el servicio domestico. este universo de trabajadores  queda incluido dentro de lo que se denomina actualmente como “economia  popular”, para diferenciar este sector de la logica empresarial del sector privado formal.
el objetivo general de este documento es caracterizar a los trabajadores que  participan en la economia popular en la argentina urbana, en funcion de un  conjunto de atributos sociodemograficos, ocupacionales, sociales y subjetivos. este trabajo siguio un diseño cuantitativo de tipo transversal y se utilizaron los  microdatos de la encuesta permanente de hogares (eph) del instituto  nacional de estadistica y censos, correspondientes al primer trimestre de  . se selecciono esta base por ser la mas reciente al momento de llevar  adelante el estudio.
. aproximacion conceptual adoptada y aspectos metodologicos  el abordaje conceptual de la “economia popular” (ep) representa un desafio,  en tanto se encuentra asociada con un campo de fenomenos que la literatura  sobre el desarrollo economico y los mercados de trabajo debatio extensamente  en las ultimas decadas. dentro de la sociologia del trabajo, la nocion de ep se  vincula con una serie de conceptos que procuraron describir las especificidades  de los mercados laborales de america latina.
un rasgo comun de estos conceptos fue la necesidad de dar cuenta de una  amplia fraccion de la fuerza de trabajo que, en los paises en desarrollo, se  desempeñaba en ocupaciones de muy baja productividad, de subsistencia o,  mas genericamente, en situacion de “autoempleo” (cortes, ). estas  expresiones daban cuenta de un desajuste en los mercados de trabajo de  estos paises con respecto al amplio proceso de asalarizacion que se habia  registrado en los paises capitalistas centrales.
en el contexto de la teoria de la modernizacion de los años cincuenta –que  planteaba que todos los paises seguian una serie de fases analogas en su  proceso de desarrollo–, este rasgo de los mercados de trabajo fue interpretado  como transitorio. al respecto, uno de los marcos interpretativos mas difundidos  fue el modelo de dos sectores de lewis (). de acuerdo con el planteo  lewisiano, los paises en desarrollo tenian un subsector dinamico y otro de  subsistencia. la “oferta ilimitada” de fuerza de trabajo impulsaria la  acumulacion en el sector dinamico hasta absorber a los trabajadores  redundantes del sector atrasado. en determinado punto, el crecimiento  enfrentaria una restriccion de oferta de fuerza de trabajo en ambos sectores. en ese momento, los salarios en ambos sectores crecerian y el dualismo  concluiria.
el enfoque de la modernizacion impacto en las ciencias sociales de la region de los años cincuenta y sesenta. en particular, la nocion de marginalidad fue ampliamente difundida para describir a individuos que no solo se ocupaban en empleos de baja productividad, sino tambien a migrantes internos, residentes en espacios urbanos segregados y, en general, a quienes disponian de caracteristicas culturales que no se ajustaban a los valores de la sociedad “moderna” (germani, ). al entender a la marginalidad como una asincronia  en el proceso general de transicion a la modernidad, esta perspectiva  compartia el supuesto lewisiano de la convergencia socioeconomica.
hacia finales de los años sesenta, en discusion con este enfoque surgio la  perspectiva estructural de la marginalidad, o el enfoque de la marginalidad  economica (nun et al., ; nun, ). esta perspectiva ponia el acento en  dos fallas basicas del modelo lewisiano: por una parte, en los paises en  desarrollo, nada garantizaba la reinversion de utilidades implicita en la logica  dualista; por otra parte, el modelo lewisiano suponia que el sector dinamico era  industrial, pero no incluia la generacion de actividades de baja productividad en  el sector terciario. desde esta perspectiva, en los paises en desarrollo existia una tendencia estructural a la generacion de “excedentes de fuerza de trabajo” que resultaban marginales para el proceso economico dominante. el sistema  economico, abierto al mercado internacional, concentrado y heterogeneo, era insuficiente para absorber al conjunto de los trabajadores de manera  productiva. en discusion con el enfoque de la marginalidad social, desde esta  perspectiva, el hecho de que determinados individuos ocuparan posiciones  marginales no les otorgaba caracter de marginales; eran sus posiciones  laborales las que podian definirse de esa manera (nun, ). es decir, el  sistema economico estaba poco integrado y generaba “excedentes” de fuerza  de trabajo que no eran absorbidos por la dinamica de acumulacion dominante.
este planteo sintonizaba con la reflexion estructuralista acerca de la  “heterogeneidad estructural” de los sistemas economicos latinoamericanos. para el pensamiento cepalino, la heterogeneidad estructural remitia a la  constatacion de ostensibles brechas de productividad en los paises perifericos,  en comparacion con los paises centrales. se  verificaba la existencia de estructuras productivas heterogeneas en las que  coexistian sectores economicos de punta, con altos niveles de inversion y  productividad; sectores intermedios (estrechamente vinculados con la  sustitucion de importaciones); y sectores atrasados vinculados –segun los  paises– al sector agrario o de servicios. de esta forma, los sistemas economicos sometidos a un patron de heterogeneidad estructural se caracterizaban por la insuficiente capacidad para absorber fuerza de trabajo en  los sectores mas dinamicos. a diferencia de los planteos “dualistas”, en esta  perspectiva el crecimiento economico no era suficiente para incorporar a dichos excedentes de poblacion: los sectores dinamicos podian ampliar su brecha  tecnologica con respecto al resto del sistema sin que ello involucrara una  mayor absorcion de fuerza de trabajo o la reduccion de la heterogeneidad  estructural.
la sociologia del trabajo asimilo la reflexion sobre la heterogeneidad estructural a traves de un concepto que gano amplia difusion: el sector informal. el concepto de sector informal paso a definir “el ultimo eslabon” de la heterogeneidad estructural. asi, se busco agrupar a un vasto conjunto de pequeñas unidades economicas de baja productividad. en la perspectiva fundadora del programa regional de empleo para america latina, se buscaba definir a unidades con baja cantidad de capital por trabajador, limitada division del trabajo o predominio del autoempleo. un rasgo caracteristico de las unidades del sector informal es que se trata de actividades intersticiales, que operan en actividades de “facil entrada” y  mercados altamente competitivos, principalmente como resultado de la escasa cantidad de capital requerida para iniciar actividades. las actividades del sector informal involucran habitualmente una superposicion entre la unidad economica y la unidad domestica; es decir, eran actividades de generacion de ingresos en las que participaban los diferentes miembros del hogar, frecuentemente ante la insuficiente demanda de empleo en los sectores mas productivos o “modernos”.
otra perspectiva del sector informal quedo plasmada en la mirada de h. de  soto (), para quien los ocupados del sector informal son emprendedores  que deben operar en situaciones de ilegalidad debido a las altas regulaciones  estatales sobre los mercados de trabajo. desde este enfoque, los bajos  ingresos no son el resultado de procesos de “saturacion” del sector informal  debidos a la escasa absorcion de fuerza de trabajo en actividades dinamicas,  sino el resultado de excesos de regulaciones que conducen a operar en la ilegalidad y limitan el acceso al credito. por ello, esta perspectiva postula la  necesidad de simplificar la operacion de estas unidades economicas a traves  de la reduccion de regulaciones.
de manera paralela a estas discusiones, a partir de un enfoque economico  institucionalista suele definirse a la economia popular a partir del  reconocimiento de una logica de operacion distinta a la de la economia  capitalista. se plantea la existencia de una economia organizada en tres  sectores: un sector heterogeneo de economia empresarial, un sector de  economia publica, dirigido por el estado y un sector de economia popular con  una parte mas organizada y otra de subsistencia (coraggio, ). desde este  marco conceptual, cada sector opera con una logica diferente: el sector  empresarial funciona mediante la logica de acumulacion con el proposito de  maximizar ganancias; el sector de economia publica esta organizado a partir  del bien comun; y la economia popular esta organizada en torno a la “reproduccion ampliada de la vida” de los trabajadores y sus familias. ello  remite a una actividad economica que se propone alcanzar las mejores  condiciones de vida posibles en cada momento (coraggio, : ). por ello,  desde esta perspectiva se plantea que la verdadera “unidad de organizacion”  de la economia popular es la unidad domestica y no la microempresa.
 en este documento, se retoma la relevancia teorico-metodologica de distinguir  la unidad de analisis a la que se busca delimitar. debe ser  posible diferenciar entre unidades productivas, relaciones laborales y unidades  domesticas. cada unidad de analisis remite a logicas diferentes de  organizacion y reproduccion. dadas las motivaciones que guian este trabajo,  se considero relevante asumir un enfoque centrado en las unidades  economicas o formas de insercion ocupacional como expresion de determinadas relaciones economicas de produccion y distribucion. en este  sentido, se adopto una perspectiva centrada en el nivel de productividad de  las unidades economicas de la economia popular. esto permitio construir una tipologia de modalidades de insercion economico-ocupacional de baja  productividad relativa (vease en la proxima seccion). tal decision se fundo en  la relevancia que se otorga a la posibilidad de incidir en la mejora de dichas condiciones productivas con el proposito de incrementar los niveles de  remuneracion de los ocupados de la economia popular.
en este trabajo se siguio un diseño cuantitativo de tipo transversal y se  utilizaron los microdatos de la encuesta permanente de hogares (eph) del  instituto nacional de estadistica y censos, correspondientes al primer trimestre  de . se selecciono este trimestre por ser el ultimo disponible al momento  de iniciar el estudio. la eph es una encuesta que releva trimestralmente el  indec en  aglomerados urbanos y esta especialmente orientada a la  captacion de informacion laboral de la poblacion. cubre  aglomerados  urbanos los cuales representan alrededor del % de la poblacion total de la  argentina. la base de datos empleada incluye . observaciones  individuales en el trimestre de referencia.
. incidencia y caracteristicas de la economia popular en la argentina  a lo largo de esta seccion, se examina la magnitud y las principales  caracteristicas de la economia popular (ep) en la argentina urbana. como se destaco, la delimitacion empirica de la ep se corresponde con las decisiones  teorico-metodologicas y las definiciones que se adopten. en el caso de este  documento, se adopto un enfoque amplio que considera diversas posiciones  ocupacionales que buscan dar cuenta del diverso mosaico economico popular.
en el primer apartado, se presenta la tipologia construida y se aborda la  incidencia y la composicion de la ep. se revisa la estructura sociodemografica  y la distribucion geografica de estos ocupados. en el segundo apartado, se  describen las caracteristicas laborales de los ocupados en la ep. en el tercer  apartado, se evaluan las caracteristicas economicas de estas actividades: sus  niveles de ingreso y productividad, sus brechas con respecto al promedio de la  economia y sus determinantes.
.. incidencia de los trabajadores de la economia popular en la  estructura social del trabajo  ... breve presentacion de la tipologia construida  a lo largo de este estudio se apelo a una aproximacion operativa del universo  de la economia popular. se definio a la ep en un sentido amplio como un  conjunto de actividades, unidades productivas y formas de insercion  ocupacional orientadas por la logica de la reproduccion de los agentes  economicos que participan en ellas y no por la logica de la acumulacion (o la  maximizacion de la rentabilidad) que constituye el rasgo central de las unidades  economicas capitalistas. en general, se trata de unidades economicas y formas  de insercion de baja productividad y, por lo tanto, de bajas remuneraciones. esto delimita un universo heterogeneo de unidades economicas y de formas de  insercion ocupacional que conforman a la ep.
en este documento, se utilizaron un conjunto de indicadores que dan cuenta de  esta diversidad de formas de insercion: a) la categoria ocupacional: este indicador distingue el uso de la fuerza de  trabajo. permite diferenciar tres situaciones: patrones o empleadores, que son  quienes compran fuerza de trabajo; trabajadores cuenta propia, que usan su  propia fuerza de trabajo sin contratar empleados; y asalariados, quienes  venden su fuerza de trabajo (indec, : ). operativamente, se distinguio  entre patrones no profesionales de microempresas, trabajadores cuenta propia  y trabajadores familiares no profesionales, empleados del servicio domestico y  beneficiarios de programas sociales de empleo.
b) el tamaño de la unidad economica: este indicador da cuenta de la cantidad  de ocupados en el establecimiento en el que los trabajadores desempeñan sus  actividades. se empleo este indicador exclusivamente para patrones, con el  proposito de diferenciar entre patrones con un solo empleado y con mas de un  empleado y menos de cuatro.
c) la calificacion ocupacional: se trata de una caracteristica objetiva del  proceso de trabajo, que determina los conocimientos y habilidades requeridos  por la tarea. por lo tanto, califica a las ocupaciones y no a las personas  (indec, ). el codigo que permite describir la calificacion de la tarea es uno  de los digitos del clasificador nacional de ocupaciones (cno) del instituto  nacional de estadistica y censos. este criterio se utilizo exclusivamente para los trabajadores cuenta propia, distinguiendo tareas tecnicas, operativas y no  calificadas .
d) el caracter ocupacional: remite al resultado, tipo de objeto o producto  especifico de la actividad laboral, con independencia de la rama (indec,  ). habitualmente, se distingue entre tres grandes objetos: los bienes, los  servicios y el desarrollo tecnologico. al igual que en el caso de la calificacion, el  cno permite distinguir el caracter ocupacional. se utilizo este criterio  exclusivamente para distinguir grupos entre los trabajadores cuenta propia  operativos o de oficios; pudiendose diferenciar ocupaciones de  comercializacion, transporte, servicios, construccion y manufactura o  reparaciones.
e) la condicion de registro laboral: alude a la existencia de descuento  jubilatorio en la ocupacion principal de los trabajadores asalariados. se empleo  este indicador exclusivamente para los trabajadores del servicio domestico,  procurando diferenciar inserciones dentro de la economia popular de otras  formas de insercion integradas a otros circuitos economicos. adicionalmente, al  interior de los trabajadores del servicio domestico no registrados se  diferenciaron dos grupos, segun la cantidad de casas particulares en las que  trabajaban (una sola casa o mas de una casa).
como se destaco, en esta aproximacion a la ep y tomando en cuenta el  objetivo del documento, se busco delimitar un conjunto de actividades cuyos  niveles de productividad son restringidos en terminos del promedio de la  estructura economica. por ello, ademas de los indicadores identificados  anteriormente, se decidio apelar a un criterio de corte basado en los ingresos  de la ocupacion principal, que permitiera delimitar el universo comprendido por  las inserciones de la ep. el umbral fue el correspondiente a , salario minimo,  vital y movil (smvm, fijado en $. en el primer trimestre de ) para  ocupados plenos o su equivalente horario para quienes trabajaban menos de   horas semanales.
este punto de corte se fundo en criterios de orden teorico y empirico. por una  parte, si bien la literatura frecuentemente asocia la ep a la superposicion de  unidades economicas y unidades domesticas, dada la motivacion central de  este documento, se procuro definir un criterio basado en ingresos laborales  para caracterizar adecuadamente a las ocupaciones y no a las unidades  domesticas. en este sentido, el smvm constituye un umbral normativo que  regula las actividades formales, pero que sirve de parametro para el conjunto  de las ocupaciones. por otra parte, en terminos empiricos se busco que este  umbral se asociara con otros parametros validos de referencia de la  reproduccion de la fuerza de trabajo, como el salario promedio de un trabajador  no profesional registrado ($.) o una canasta basica total para una  familia “tipo” ($.).
... incidencia y composicion de la economia popular en el primer trimestre de , las inserciones de la economia popular representaban el ,% de la poblacion economicamente activa (pea) y el ,% de la ocupacion total de los aglomerados urbanos relevados por la encuesta permanente de hogares. en otras palabras, la economia popular representaba casi  de cada  ocupados en la estructura social del trabajo. este tipo de inserciones abarcaban a .. personas en los principales aglomerados urbanos de la argentina.
si se examina la composicion interna de la economia popular, se advierte una pauta consistente: mas de la mitad (,%) corresponde al cuentapropismo de oficios, es decir, al trabajo independiente de calificacion operativa. al interior de este universo, se observa una clara predominancia de ocupaciones en el comercio (,%), seguidas por inserciones en la construccion (,%), en manufactura y reparaciones (,%) y en los servicios (,%). mas de un tercio de la estructura de la economia popular (,%) corresponde a un heterogeneo conjunto de trabajadores de baja o nula calificacion, que se desempeñan como cuentapropistas no calificados (,%), servicio domestico no registrado (,% en una sola casa y ,% en mas de una), trabajadores familiares (,%) o beneficiarios de programas de empleo (,%). finalmente, ,% de los ocupados dentro de la ep son patrones de microestablecimientos o trabajadores por cuenta propia con calificacion tecnica, siendo estos ultimos los modos de insercion predominantes.
dado el umbral maximo definido, se establecieron tres puntos de corte distintos para examinar la composicion interna de la ep y de sus distintas modalidades de insercion (cuadro ). un tercio de los ocupados de la ep tienen un ingreso inferior a la mitad de un salario minimo (,%); mientras que cuatro de cada diez tienen un ingreso que oscila entre la mitad y un smvm (,%); y, finalmente, algo mas de un cuarto de los ocupados (,%) disponen de un ingreso que se ubica entre un smvm y ,.
en la estructura de la ep, los patrones no profesionales y los trabajadores cuenta propia con calificacion tecnica tienen una mejor posicion relativa en terminos de su composicion interna ya que son cuatro de cada diez los que tienen ocupaciones con ingresos entre  y , smvm. en particular, entre los patrones con dos o tres empleados, son casi seis de cada diez los que se ubican entre  y , smvm; mientras que mas de la mitad de los patrones con  solo empleado se ubican tambien en dicha posicion. siete de cada diez trabajadores cuenta propia de oficios (de calificacion operativa) tienen un ingreso menor o igual a un smvm. si bien esta pauta es semejante entre los trabajadores de las distintas ocupaciones identificadas, los trabajadores en ocupaciones de transporte tienen una mejor posicion relativa que el resto de los cuentapropistas; mientras que aquellos en ocupaciones del comercio o los servicios se encuentran en la situacion mas desventajosa. finalmente, son ocho de cada diez los cuentapropistas no calificados, trabajadores del servicio domestico y beneficiarios de programas de empleo los que disponen de ingresos menor o iguales a un smvm. al interior de este grupo, los cuentapropistas no calificados y los beneficiarios de planes de empleo son los mas desaventajados; mientras que los trabajadores del servicio domestico no registrados que se desempeñan en mas de una casa son los mejor posicionados.
... composicion por genero, edad y nivel educativo la economia popular se encuentra mas “feminizada” que el conjunto de la estructura ocupacional urbana: mas de cinco de cada diez ocupados de la ep son mujeres (casi .. personas), mientras que en el resto de la economia son menos de cuatro de cada diez ocupados (cuadro ). sin embargo, se observan diferencias marcadas por genero segun las modalidades de insercion. los varones tienen predominancia en el grupo de patrones y trabajadores cuenta propia de calificacion tecnica (,%) y tambien en el cuentapropismo de oficios (,%). en cambio, la presencia de mujeres es significativamente acentuada en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, servicio domestico, trabajadores familiares y planes de empleo (,%). si se considera la estructura de la ep segun grupos de edad, se observan algunas tendencias importantes. por una parte, hay una menor presencia relativa de los mas jovenes en comparacion con el resto de la economia: los jovenes hasta  años son ,% de la ep mientras que alcanzan al ,% en el resto de la economia. en contraste, hay una mayor presencia relativa de las edades adultas: casi la mitad (,%) de los ocupados en la ep tienen  años o mas, mientras que poco mas de un tercio de los ocupados del resto de la economia tienen esas edades (cuadro ). nuevamente, las diferencias por grupos son relevantes: los patrones, cuentapropistas tecnicos y cuentapropistas de oficios tienen una composicion etaria similar, con mas presencia de adultos de  años y mas. el grupo de trabajadores no calificados, ocupados del servicio domestico y beneficiarios de planes de empleo tiene una composicion mas homogenea, con mayor presencia relativa de jovenes de menos de  años. los distintos perfiles de la ep por genero y edad dan cuenta de la relevancia de tomar en cuenta su composicion y heterogeneidad. el cuentapropismo de oficios –que involucra mas de la mitad de la ep– tiene predominancia de varones y, especialmente, de adultos de  años o mas. en cambio, el grupo  de menor calificacion tiene mayor presencia de mujeres y una parte del mismo involucra poblacion joven, de menos de  años. los ocupados en la ep tienen un nivel educativo mas bajo que el resto de los ocupados (cuadro ). casi un tercio de estos trabajadores solo alcanzo la primaria completa y un quinto comenzo la secundaria pero no la completo. de esta manera, mas de la mitad de los ocupados de la ep tienen secundaria incompleta o menos, cuando solo un tercio del resto de los ocupados se encuentra en dicha situacion. sin embargo, los trabajadores con menor nivel educativo son los cuentapropistas de oficios o los trabajadores no calificados, ocupados del servicio domestico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo. en contraste, entre los patrones y trabajadores cuenta propia de calificacion tecnica, siete de cada diez completaron o superaron la educacion secundaria.
el heterogeneo universo de la economia popular muestra una alta presencia de mujeres, adultos de  años y mas y trabajadores de bajo nivel educativo. estos atributos se combinan segun las inserciones ocupacionales pero constituyen algunos de los principales rasgos sociodemograficos de este colectivo. la distribucion regional de la economia popular sigue la misma pauta que la estructura social del trabajo en su conjunto (cuadro ). el ,% de la ep esta concentrada en los partidos del conurbano bonaerense y poco mas de un quinto en la region pampeana (que abarca aglomerados como la plata, mar del plata, cordoba y rosario).
 .. caracteristicas ocupacionales de los trabajadores de la economia popular ... ocupaciones representativas y ramas de actividad el clasificador nacional de ocupaciones permite identificar ocupaciones representativas de los trabajadores de la economia popular. ¿a que se dedican estos ocupados? ademas, se analizan estas ocupaciones tomando en cuenta tres puntos de corte de ingresos anteriormente aludidos, con el proposito de identificar similitudes y diferencias en los perfiles ocupacionales (figura ).
entre los patrones y cuentapropistas tecnicos, son dominantes las ocupaciones como comerciantes, reparadores, enfermeros, diagramadores o diseñadores, entre otras. no se registran diferencias significativas segun el nivel de ingresos considerado. entre los trabajadores cuenta propia de oficios, se presenta un amplio abanico de ocupaciones representativas, entre las que se destacan los albañiles, electricistas, plomeros y gasistas. tambien tienen elevada incidencia las ocupaciones como almacenero, diariero, kiosquero, verdulero, reparador de bienes, mecanico, chofer, remisero y peluquero o barbero. entre los cuentapropistas de oficios de menor nivel de ingresos, se encuentran tambien ocupaciones como paseadores de perros, jardineros, lustrabotas y confeccionistas textiles. por ultimo, en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, ocupados del servicio domestico o beneficiarios de planes, se encuentran ocupaciones como mucamas, empleadas domesticas, ayudantes de peluqueria, damas de compañia, niñeras; y tambien ocupaciones como vendedor ambulante, bagallero o cartonero. la rama de actividad permite caracterizar en terminos generales al sector economico en el que se desempeñan los ocupados. en este sentido, se advierte una concentracion de la economia popular en el comercio (,%), en  el servicio domestico (,%) y en actividades de la rama de la construccion (,%) e industria (,%) (cuadro ). entre los patrones y los trabajadores cuenta propia tecnicos, las ramas dominantes son el comercio (,%) y los servicios sociales y a empresas (,% y ,%), especialmente entre los de mayor nivel de ingreso.
en cambio, el universo de cuentapropistas de oficios esta practicamente concentrado en tres ramas principales: el comercio –recuerdese la presencia de almaceneros, kiosqueros, diarieros, etc.– (,%), la construccion (,%) – piensese en ocupaciones tales como albañil, electricista, gasista, etc.– y la industria (,%) –empleos como mecanicos, reparadores, etc. son representativos de estas inserciones–. entre los cuentapropistas de oficios de mas bajos ingresos (hasta la mitad de un smvm), es dominante la presencia de la rama de comercio. entre los trabajadores de mas baja calificacion, es dominante la presencia del servicio domestico (%), en especial entre los de mayores ingresos (,%). en cambio, entre los de menores ingresos, se incrementa la presencia en la rama de comercio (,%), lo que es atribuible a posiciones como vendedor ambulante, bagallero o botellero.
 ... intensidad laboral y estabilidad en la ocupacion el universo de ocupados de la economia popular presenta situaciones muy diferenciadas en cuanto a la cantidad de horas trabajadas en la semana. a nivel general, el promedio de horas trabajadas es de  horas, con una mediana de  horas. sin embargo, este promedio asciende a  horas entre los patrones y tecnicos y a  horas entre los trabajadores de oficios. muy por debajo se encuentran los trabajadores no calificados, los ocupados del servicio domestico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo, que destinan  horas semanales, en promedio, a su actividad laboral principal (cuadro ). en algunos casos, se advierten situaciones de sobreocupacion, como entre los  patrones y tecnicos con ingresos entre  y , smvm, o entre los trabajadores  de oficios con ingresos entre , y  smvm. en el caso de los trabajadores no  calificados y ocupados en el servicio domestico, la baja intensidad horaria se  puede deber al propio caracter del trabajo en hogares. aun cuando, en promedio, los trabajadores de la economia popular muestran  una dedicacion horaria proxima a la ocupacion plena (mas de  horas), casi  un tercio (,%) busco trabajar mas horas durante los ultimos  dias (cuadro ).
este indicador no examina el deseo de trabajar mas horas sino la accion  concreta de buscar horas adicionales. no se verifican diferencias significativas  segun el tipo de insercion ocupacional: tanto patrones y tecnicos, como  cuentapropistas de oficios y trabajadores no calificados o del servicio  domestico tienen una propension similar a la busqueda de mas horas laborales. sin embargo, la busqueda de trabajar mas horas es mas alta entre los no  calificados, trabajadores domesticos o beneficiarios de planes cuyos niveles de  ingresos se encuentran entre  y , smvm (,%). este comportamiento  puede atribuirse a la incidencia del servicio domestico, que constituye una  actividad por horas, y debe recordarse que el promedio de horas trabajadas  entre estos ocupados resulta muy inferior al del resto de los grupos  ocupacionales. si bien es alta la proporcion de trabajadores que buscan trabajar mas horas, la  presencia de actividades laborales secundarias entre los trabajadores de la  economia popular no constituye un rasgo extendido: menos de uno de cada  diez ocupados se encuentra en situacion de pluriempleo (cuadro ).
sin embargo, se observan aspectos distintivos segun el tipo de insercion: entre  los patrones, tecnicos y cuentapropistas de oficios, solo el % tiene una  actividad laboral adicional a la ocupacion principal. en cambio, entre los  trabajadores cuenta propia no calificados, trabajadores del servicio domestico y  beneficiarios de planes de empleo, esta proporcion se triplica (,%). entre  aquellos con niveles de ingreso mas alto (entre  y , smvm), el ,% tiene  una ocupacion adicional a su actividad principal. este rasgo de las formas de  insercion laboral entre los trabajadores menos calificados de la ep expresa la  existencia de estrategias de complementacion de ingresos entre los ocupados. las inserciones ocupacionales de la economia popular tienden a ser duraderas  en la trayectoria laboral de los trabajadores. en efecto, mas de la mitad de los  ocupados de la ep se desempeñan en sus actividades hace mas de cinco años  (,%); y alrededor de un tercio (,%) tiene una antigüedad entre uno y   cinco años (cuadro ). por ultimo, alrededor de un quinto de los trabajadores de la economia popular tienen una antigüedad inferior a un año. es decir que, al menos para una amplia franja de estos trabajadores, se trata de inserciones laborales estables en el tiempo. en este sentido, un aspecto a destacar es que –con independencia de la forma de insercion, a excepcion de los trabajadores menos calificados– entre los ocupados de mayores ingresos, tiende a predominar una mayor antigüedad relativa. esto sugiere una asociacion positiva entre nivel de ingresos y antigüedad que operaria en la economia popular.
como ultimo indicador descriptivo de las caracteristicas ocupacionales de la  ep, se examina la existencia de cobertura de salud no nominativa como proxy de la participacion en la seguridad social. la encuesta permanente de hogares no incluye un item que pregunte a los ocupados independientes (patrones y cuentapropistas) si contribuyen a la seguridad social; por ello un indicador aproximado para suplir esta ausencia puede ser el acceso a algun sistema de  cobertura de salud . una importante proporcion de los trabajadores de la economia popular se encuentran desprotegidos (cuadro ). en efecto, solo  de cada  ocupados tienen algun tipo de cobertura de salud nominativa. se observan diferencias sustantivas segun el tipo de insercion: entre los patrones y tecnicos, la incidencia alcanza a  de cada . incluso, entre los patrones y tecnicos de altos ingresos, casi  de cada  ocupados tienen cobertura de salud. en contraste, no se observan diferencias sustantivas entre los trabajadores cuenta propia de oficios y los trabajadores no calificados o los ocupados del servicio  se considera como cobertura de salud nominativa la originada en una obra social, mutual o prepaga. en este sentido, si se utiliza la cobertura de salud como aproximacion de la proteccion, se puede subestimar la ausencia de formalizacion entre las actividades de la ep. esto es asi ya que un trabajador puede disponer de cobertura de salud no a traves de su empleo sino del de otro miembro del hogar.  domestico. solo entre aquellos cuentapropistas de oficios de mayor nivel de  ingresos (entre  y , smvm) se observa una mayor prevalencia de cobertura  de salud. en terminos generales, esto expresaria restricciones en cuanto a la  formalizacion de estas actividades y su participacion en el sistema de  seguridad social.
.. caracteristicas economicas y productividad de la economia popular  ... ingresos del trabajo y posicion relativa de la economia popular  si bien el analisis de la composicion de la ep permitio una primera  aproximacion a los niveles de ingresos de este sector, en este apartado se  busca sistematizar estas caracteristicas. se busca indagar en los ingresos de  las ocupaciones de ep para examinar distintas posiciones relativas, y comparar  con el conjunto de la actividad estructura social.
los cuadros a y b dan cuenta de los niveles de ingresos de los ocupados  de la ep segun su tipo de insercion y de su posicion relativa. se advierte que,  en promedio, los patrones y tecnicos son las modalidades de insercion que  alcanzan mejores remuneraciones medias, seguidos por los trabajadores  cuenta propia de oficios. muy por debajo se encuentran los trabajadores no  calificados, en el servicio domestico o beneficiarios de planes de empleo (debe  recordarse, ademas, la menor cantidad de horas que trabajan estos ocupados). ademas, los patrones y tecnicos tienen una distribucion mas homogenea  (evaluada por el coeficiente de variacion ) que los restantes grupos.
si se examinan las diferencias por nivel de smvm, se observa que las medias  de ingreso son practicamente iguales entre patrones, cuenta propias tecnicos y  cuenta propias de oficios. esto significa que las diferencias de medias  verificadas a nivel de los grupos se deben a su diferente composicion interna, y  al mayor peso que tienen entre los trabajadores de oficios los ocupados de  menor nivel de ingresos. los ocupados de la economia popular tienen un ingreso que equivale a un  tercio (,) del que disponen los ocupados del resto de la economia y menos  de un tercio (,) del ingreso de un asalariado registrado no profesional del  sector formal privado. si se adopta al conjunto de la estructura social del  trabajo como referencia, los ocupados de la ep tienen un % del ingreso  promedio (cuadro b).
en este sentido, se identifican tres situaciones distintas. en primer lugar,  patrones, tecnicos y cuenta propia de oficios de mejor nivel de ingreso relativo  (entre  y , smvm), alcanzan un % del ingreso promedio del total de los  ocupados. en segundo lugar, los patrones, tecnicos y cuenta propia de oficios  con ingresos entre , y  smvm logran un % del ingreso promedio de los  ocupados. los trabajadores no calificados y el servicio domestico de mejor  nivel de ingreso se encuentran en una situacion similar (% del ingreso  medio). por ultimo, el resto de las posiciones ocupacionales, con  independencia de su insercion, alcanza niveles de ingreso muy inferiores, que  no llegan a un quinto del ingreso promedio.
 ... productividades medias segun formas de insercion ocupacional los ingresos de la ocupacion principal permiten dar una idea de las remuneraciones totales que reciben los ocupados. sin embargo, como se señalo, se encuentran condicionadas por la cantidad de horas trabajadas. es por ello que el ingreso horario constituye una medida mas adecuada de la productividad de estas formas de insercion ocupacional. los cuadros a y b reproducen el analisis precedente a partir de los ingresos horarios de la ocupacion principal. se obtienen conclusiones similares a las anteriores, aun cuando ahora se controla la cantidad de horas trabajadas. sin embargo, se observa una especificidad: cuando se considera el ingreso horario, los trabajadores no calificados y del servicio domestico mejoran su posicion relativa. esto se debe a que el servicio domestico es una actividad remunerada por horas y donde habitualmente un relativamente alto ingreso horario coincide con una menor cantidad de horas trabajadas (entre otras razones, porque los viaticos entre distintas casas no se computan como tiempo remunerado). nuevamente, los patrones, tecnicos y cuenta propia de oficios son los grupos mas homogeneos; mientras que los trabajadores no calificados y del servicio domestico presentan una mayor desigualdad interna.
los ocupados de la ep tienen un ingreso horario que, en promedio, es % del que disponen el resto de los trabajadores de la economia; y un % del ingreso medio horario del conjunto de la fuerza de trabajo (cuadro b). con la excepcion de lo que ocurre, en este caso, con el servicio domestico a hogares y el trabajo no calificado, se repiten dos situaciones entre los ocupados de la economia popular en terminos de sus niveles de productividad: un conjunto de ocupados, tanto patrones como tecnicos y cuenta propia de oficios, disponen de un ingreso horario cercano a % del ingreso medio de la economia. otro grupo de ocupados, patrones, tecnicos y cuenta propia de oficios, alcanzan un ingreso que se ubica alrededor de % del ingreso horario promedio.
 entre los patrones y tecnicos, los ocupados de mayor productividad relativa – examinada a traves del ingreso horario– se encuentran en las ramas de industria y transporte (entre  y % del ingreso horario de dichas ramas). debe tenerse en cuenta que esas ramas se encuentran, ademas, proximas a la media general de la economia (% y % del ingreso medio horario). en el caso de los trabajadores cuenta propia de oficios, las mejores posiciones relativas se ubican en las actividades de construccion y transporte (% y %), en tanto que los mas desaventajados se desempeñan en la rama de comercio (% del ingreso medio de la economia). debe tenerse en cuenta que tanto construccion como comercio son ramas de actividad con baja productividad global, en tanto sus ocupados disponen remuneraciones proximas a % de los ingresos medios (cuadro ).
... un ejercicio de estimacion de la contribucion de la ep al ingreso total para realizar este ejercicio, se utilizaron datos provenientes de la eph y de la “cuenta de generacion del ingreso” del sistema de cuentas nacionales. el objetivo fue doble: por una parte, estimar la participacion de la economia popular en el ingreso total disponible en los hogares; por otra parte, aproximarse a su incidencia en el total de perceptores de ingresos. en primer lugar, se obtuvo el ingreso total familiar de la eph, y se calculo la proporcion correspondiente a los ingresos laborales y no laborales. dentro del ingreso laboral, se discrimino entre aquel proveniente de inserciones de la  economia popular y aquel derivado del resto de la economia . en segundo  cabe aclarar que, dado que la eph no permite caracterizar las ocupaciones secundarias y, por tanto, los ingresos derivados de ellas, tal monto fue tratado como si correspondiese a la ocupacion principal.
en este punto, se obtuvieron los ingresos promedio por perceptor de las distintas fuentes reseñadas. al respecto, cabe subrayar dos cuestiones. por una parte, la muestra de la eph representa solo a una parte de la poblacion del pais. por otra parte, los ingresos captados tienen una periodicidad mensual. dado el interes por conocer tanto la contribucion de la economia popular al conjunto del pais y disponer de un concepto de ingreso que se pueda utilizar con referencia a otros agregados macroeconomicos, la resolucion de estas cuestiones implico desarrollar dos procedimientos. en primer lugar, se multiplico el ingreso promedio por perceptor por el numero de ocupados que surge de la “cuenta de generacion del ingreso” de cuentas nacionales. en segundo lugar, tal monto se multiplico por doce, de manera que arrojara un   dato de significacion anual comparable a los agregados macroeconomicos . de esta manera, se reconstruyo un ingreso total familiar de base anual y alcance  nacional .
los resultados obtenidos permiten constatar que los ingresos de la economia popular constituyen un ,% del ingreso total. si se toma en cuenta la participacion en el ingreso laboral, dicha participacion asciende a ,%  (cuadro a). estos datos dan cuenta de una asimetria relevante al interior de la estructura  economico-ocupacional. en efecto, los trabajadores de la economia popular  representan mas de un quinto de los perceptores de ingresos laborales (,%); sin embargo, su participacion en el ingreso total no se corresponde  con tal incidencia (cuadro b). en otras palabras, en tanto contribuyen de  manera significativa en terminos de ocupacion total, su participacion en la  distribucion es mucho mas modesta. ello obedece a lo que fuera examinado en  la seccion precedente: se trata de ocupados cuyas actividades se caracterizan  por una baja productividad relativa con respecto al conjunto de la economia.
. sintesis de hallazgos y reflexiones finales  este trabajo procuro aproximarse a algunas de las principales caracteristicas  del universo de trabajadores de la ep. en primer termino, el documento puso  de manifiesto la relevancia que adquiere la economia popular en la argentina  actual. de acuerdo con los datos construidos,  de cada  ocupados son  trabajadores de emprendimientos sociales o de la economia popular (,  millones de trabajadores). de manera indirecta, a traves de los hogares en los  que viven, , millones de personas participan de estas actividades. es decir,  es un sector que juega un rol importante en el desarrollo del pais.
en segundo lugar, se constato que los trabajadores de la economia popular  presentan una marcada heterogeneidad. tal como se advirtio, el universo  actual de la ep parece estar compuesto por  grandes grupos: pequeños  empleadores y tecnicos, trabajadores cuentapropistas de oficios y trabajadores  sin calificacion (en servicio domestico, como cuentapropistas o en programas  de empleo). ademas, tiene caracteristicas sociodemograficas particulares. esta  heterogeneidad interna revela la importancia de politicas especificas apuntadas  a las distintas realidades de los trabajadores del sector. en tercer lugar, el escenario laboral de los trabajadores de la economia popular  se caracteriza por la prevalencia de inserciones precarias y endebles: el ,%  de los tep demanda mas horas de trabajo, el ,% de ellos no poseen  cobertura de salud nominativa y el ,% declara pluriempleo; en general esto  se agrava al disminuir el nivel de calificacion. por ultimo, el documento señalo tambien las potencialidades del sector, que  pueden ser relevantes para la planificacion de politicas publicas: en algunas  ramas, principalmente construccion o servicio domestico, el ingreso medio se  encuentra cerca del promedio de la rama; en otros casos, cerca de la mitad del  promedio, como en industria, transporte o comercio. esto plantea algunos  “sectores de oportunidad”: en la economia del cuidado, el artesanado, la  gastronomia, entre otros.

economia popular y solidaria en ecuador.
la nocion de “empresa social” es inusual en ecuador. hasta ahora, los actores sociales y los profesionales dedicados a promover modelos economicos alternativos (no asimilados al modelo privado con fines de lucro ni al modelo estatal publico) se han reconocido a traves de conceptos historicamente establecidos (por ejemplo, cooperativismo y asociaciones) o expresiones mas recientes como la “economia popular y solidaria”. esta ultima surgio de contribuciones teoricas fundamentales de academicos latinoamericanos (por ejemplo, coraggio ; razeto ; singer ) que analizaron practicas economicas desarrolladas por grupos populares no impulsadas por el unico proposito de maximizacion de beneficios, sino por una pluralidad de objetivos que reconcilian objetivos economicos, sociales, politicos y ambientales. en america del sur, el concepto de “economia solidaria” se difundio durante los años , a traves de la creacion de redes academicas internacionales. tambien gano relevancia dentro del debate publico a traves del aumento del activismo anti-neoliberal por organizaciones de la sociedad civil en las ultimas tres decadas, y mas particularmente en el despertar del primer foro social mundial, organizado en .
ademas, desde la segunda mitad de los años , el ascenso de los llamados nuevos gobiernos de izquierda en america latina (ellner ; coraggio y laville ; stoessel ) ha alentado algunas trayectorias particulares de institucionalizacion de la economia solidaria (para ejemplos en la region, ver coraggio ; lemaître et al. ; wanderley et al. ). en cuanto al caso ecuatoriano, desde la adopcion de una nueva constitucion en , como parte de un proyecto de transformacion estatal impulsado por un aparente giro posneoliberal, el termino de “economia popular y solidaria” (economia popular y solidaria—para simplificar, en adelante referido por su acronimo en español, eps) ha sido explicitamente utilizado por funcionarios del estado ecuatoriano para el diseño de politicas publicas asi como la intervencion burocratica. en este contexto, la eps legalmente abarca formas colectivas de organizaciones que operan en los campos de produccion, intercambio, consumo de bienes y servicios, y finanzas, y que estan registradas como cooperativas, asociaciones y organizaciones comunitarias.
la cuestion de la institucionalizacion a menudo se ha relacionado con la evolucion de las politicas publicas, a traves de enfoques en los que el estado esta en el centro del analisis como una fuente unilateral de reconocimiento politico de las organizaciones objetivo. sin embargo, en trabajos anteriores , hemos argumentado que la institucionalizacion de la eps en ecuador no ha sido meramente el resultado de una estrategia proactiva impulsada por el estado. este proceso ha sido mas bien el resultado de una relacion mutua —en tension— entre la intervencion estatal y las organizaciones que buscan alcanzar su propio reconocimiento en la esfera publica y a traves de las politicas publicas. en una etapa dada, este proceso ha configurado las condiciones en las que las organizaciones de eps han escalado sin poner en peligro sus valores; en otra etapa, ha afectado la naturaleza de estas iniciativas. por lo tanto, adoptar un enfoque historico parece necesario para comprender la construccion de lo que hoy se reconoce como la eps en el paisaje ecuatoriano.
en este capitulo, nos centramos en identificar los tipos de organizacion que afirman ser parte de la eps y en analizar las logicas de funcionamiento que las caracterizan. para hacerlo, respondemos algunas preguntas preliminares: ¿de donde provienen estas organizaciones? en particular, ¿estan arraigadas en alguna trayectoria institucional especifica que podria explicar su surgimiento y que podria haber configurado diferentes perfiles de organizaciones?
nuestro estudio consistio en una revision de la literatura existente sobre la economia popular y solidaria en ecuador, asi como en analisis documental y de datos. de hecho, se recolectaron datos primarios a traves de  entrevistas semi-estructuradas realizadas en tres oleadas de trabajo de campo (entre  y ), con lideres y miembros de iniciativas de eps, funcionarios gubernamentales y representantes de redes y ongs que abogan por los intereses de la eps en la esfera publica. posteriormente, llevamos a cabo un analisis en profundidad entre una muestra de dieciseis organizaciones (cuatro casos emblematicos provenientes de cada trayectoria institucional), en los cuales, entre otras tecnicas como la observacion directa, realizamos la encuesta icsem con miembros fundadores, gerentes u otros tomadores de decisiones.
el objetivo de este capitulo es doble. primero, identificamos las principales trayectorias seguidas por diferentes grupos de iniciativas economicas que condujeron a su institucionalizacion. en segundo lugar, a la luz del tipo ideal propuesto por emes (defourny y nyssens , ) y del trabajo de autores que debaten sobre una empresa social de tipo solidario, presentamos el marco analitico —con respecto a las dimensiones economicas, sociales y politicas— que sustenta nuestra tipologia eps subsiguiente. luego proponemos cuatro modelos principales de organizaciones de eps en ecuador, cada uno vinculado a una de las trayectorias institucionales previamente presentadas.
ponemos un enfasis particular en la dimension publica de cada modelo, ya que este aspecto permite comprender la interaccion especifica entre las organizaciones y su entorno institucional; es decir, su potencial en terminos de insercion politica. estos tipos de interaccion pueden demostrar ser una de las caracteristicas mas definitorias que distinguen un tipo de organizacion de eps de otra. los cuatro modelos se ilustran brevemente en diferentes campos de actividad, tanto establecidos como emergentes en el contexto ecuatoriano. concluimos con algunas observaciones sobre la cuestion de la institucionalizacion y la agenda de investigacion de la economia popular y solidaria.
siguiendo una perspectiva diacronica, argumentamos que las organizaciones que actualmente se reconocen como parte de la eps en ecuador han sido inspiradas por cuatro trayectorias institucionales particulares:
la tradicion cooperativa, que ha sido institucionalizada principalmente por el estado desde la primera mitad del siglo xx; una trayectoria que ha echado raices en la economia popular desde  y que ha sido apoyada por ongs de base, cooperacion internacional y la iglesia catolica; la tradicion de los movimientos sociales, que, a finales de los años  y en los años , llevo a la creacion de redes de una variedad de actores que llevan un proyecto politico de transformacion; la emergencia y multiplicacion de nuevas formas de emprendimientos empresariales a raiz de la adopcion de la nueva constitucion en  y de la ley de la economia popular y solidaria (ley organica de economia popular y solidaria, o loeps) en .
el trabajo de da ros () y miño () retrata la trayectoria del cooperativismo en ecuador desde sus origenes, en la primera mitad del siglo xx. en las areas urbanas, las cooperativas surgieron como grupos a pequeña escala, compuestos por trabajadores asalariados y comerciantes. el objetivo de estas organizaciones, fundadas por activistas liberales, socialistas y anarquistas, era otorgar ayuda mutua y defensa profesional a sus miembros, en un contexto caracterizado por la falta de programas sociales publicos.
en las areas rurales, durante la decada de , los grupos campesinos se organizaron gradualmente en sindicatos agrarios para perseguir sus reivindicaciones de propiedad de la tierra y representacion politica (miño ). su movilizacion eventualmente resulto en la adopcion de marcos legales que legitimaban sus demandas (por ejemplo, la primera ley nacional de cooperativas y el codigo laboral se anunciaron ambos en ).
desde la decada de  en adelante, el estado y las agencias de ayuda internacional (por ejemplo, la agencia de los estados unidos para el desarrollo internacional, o usaid) jugaron un papel clave en la institucionalizacion del modelo cooperativo en los campos de produccion y finanzas. siguiendo las dos reformas agrarias de  y , el estado apoyo financieramente a las cooperativas de productores con el objetivo de transformar formas de produccion precarias en organizaciones colectivas modernas, para asi aumentar la productividad y contribuir a la expansion del cacao y el banano en un modelo de crecimiento liderado por exportaciones primarias (da ros ). las uniones campesinas existentes se agruparon bajo la forma legal de cooperativas de productores para acceder a la redistribucion de tierras. sin embargo, tan pronto como se asignaron los derechos de propiedad de la tierra, las cooperativas tendieron a dividirse, no legalmente pero de facto, en una serie de granjas individuales, aunque estas mantenian areas de uso comunal (oleas ). en cuanto a las agencias de ayuda internacional, actuaron como estructuras intermedias que apoyaron financieramente la creacion de federaciones, que agrupaban cooperativas por diferentes campos de actividad, particularmente durante la decada de .
a pesar de la expansion del modelo cooperativo, fue un proyecto de acumulacion material el que prevalecio en las practicas de las organizaciones, resultando en relaciones clientelares con el estado (miño ), y en , cuando se interrumpio el financiamiento de estados unidos y el apoyo gubernamental, solo un cuarto de las cooperativas registradas sobrevivieron (oleas ). relacionamos este fenomeno con una hipotesis de oportunismo politico, como sugiere coque-martinez () en su trabajo sobre el cooperativismo en africa y asia: las cooperativas fueron historicamente instrumentalizadas como implementadoras de programas gubernamentales al servicio de los intereses de las elites socioeconomicas.
en cuanto a las cooperativas de ahorro y credito, la mayoria surgieron durante la modernizacion del sector agricola de la decada de , pero fue durante el boom petrolero de la decada de  que estas organizaciones experimentaron su crecimiento mas dinamico en terminos de aumento en la membresia. durante este periodo, el perfil de los miembros tambien experimento una transformacion, pasando de una poblacion predominantemente rural a una urbana (miño ). ademas, en la secuela de la crisis financiera ecuatoriana mas significativa, en , que afecto gravemente al sistema bancario, las cooperativas se convirtieron en una alternativa institucional para los depositantes que habian perdido la confianza en las instituciones financieras tradicionales.
se llevaron a cabo estudios de casos en cooperativas emblematicas creadas en la decada de  y  en los campos de produccion y finanzas y que aun operan hoy en dia. estos sugieren que, dado que las politicas publicas orientadas a la modernizacion exigian niveles consistentes de crecimiento, las cooperativas adoptaron practicas de isomorfismo de mercado, es decir, comenzaron a “imitar” un modelo de acumulacion especifico para las empresas capitalistas impulsadas por el mercado (bidet ). ademas, las cooperativas no lograron asegurar mecanismos de control democratico por parte de sus miembros, lo que les llevo a comprometer su autonomia de actores externos mientras escalaban.
.. organizaciones populares y el rol de las estructuras intermedias: la trayectoria de las organizaciones populares esta arraigada en la economia popular y se refiere a formas de trabajo autogeneradas que reflejan una racionalidad especifica, no basada solo en objetivos orientados al crecimiento. como señalo coraggio (), los actores populares son unidades domesticas que desarrollan estrategias socioeconomicas con el objetivo de asegurar la “reproduccion de la vida”, satisfaciendo sus propias necesidades materiales e inmateriales. la inclusion de estas iniciativas en el debate publico fue apoyada principalmente por la sociedad civil, como la iglesia catolica progresista y las ong orientadas al desarrollo.
en lo que respecta al papel de la iglesia catolica, despues del segundo concilio vaticano, en la decada de , que abogaba por la relacion entre la evangelizacion y el compromiso social, los sacerdotes que profesaban la teologia de la liberacion ayudaron a las personas en situaciones precarias a organizarse colectivamente con el objetivo de acceder a materias primas, capacitacion y equipo como condiciones necesarias para generar ingresos (calvo y morales ). "grupo salinas" podria considerarse como un ejemplo representativo de iniciativas eclesiasticas que trabajaron directamente con poblaciones rurales: es un conglomerado de agroindustrias comunitarias ubicadas en los altiplanos ecuatorianos que surgieron en , con el apoyo de la mision salesiana. la produccion de materia prima se desarrolla a nivel familiar y todo el proceso de transformacion ocurre a un nivel colectivo organizado.
en cuanto a las ong, algunas de ellas eran organizaciones afiliadas religiosamente, y a menudo eran financiadas por programas de cooperacion al desarrollo. promovieron practicas de produccion y comercio comunitario en areas urbanas y rurales (estas actividades se articularon posteriormente, durante la decada de , en redes de comercio justo). las "tiendas camari solidarias", por ejemplo, son una iniciativa enfocada en el desarrollo de circuitos comerciales, liderada por grupos suburbanos de quito y la iglesia catolica progresista. en cuanto a la fundacion "maquita cushunchic" (mcch), esta organizacion busca proporcionar apoyo organizacional y asistencia tecnica a productores con actividades productivas similares o complementarias. ambas estructuras organizan y reunen a productores y consumidores para crear espacios en los que pueda ocurrir la comercializacion directa, como tiendas de barrio y comunitarias, cooperativas de consumidores, ferias locales y redes de comercio justo (espinosa ).
ademas, las estructuras intermedias han sido decisivas para el empoderamiento de los productores. han contribuido a la accion colectiva de las organizaciones populares y a su inclusion gradual en la esfera publica, promoviendo la adopcion de estructuras democraticas internas (que a menudo tomaron la forma de asambleas generales) y mediante la creacion de microespacios publicos basados en la proximidad (por ejemplo, ferias de barrio como lugares de encuentro para generar ingresos pero tambien para debatir cuestiones de interes mutuo), impulsando a estas iniciativas a evolucionar de tacticas de mera supervivencia a estrategias mas politicas.
durante la decada de , las organizaciones populares emprendieron una fase de creacion de redes, alentadas por estructuras intermedias para desafiar la exclusion en el contexto de los programas de ajuste estructural que siguieron al consenso de washington. segun andino (), esas estructuras actuaron como intermediarios entre las organizaciones populares que reclamaban politicas redistributivas (como la implementacion de un sistema de proteccion social) y los formuladores de politicas. planteamos la hipotesis de que, a pesar de este reconocimiento de las organizaciones populares en el debate publico, la busqueda de un objetivo politico, incluida la participacion de estas iniciativas en la construccion de politicas publicas, podria seguir siendo, para las iniciativas, secundaria en relacion con la consecucion de sus objetivos economicos y sociales. la fragilidad economica de estas iniciativas plantea la cuestion de hasta que punto un objetivo de refuerzo economico ha permanecido predominante para asegurar su sostenibilidad, a expensas de cualquier objetivo politico.
la incrustacion de la eps en movimientos sociales: durante las decadas de  y , los movimientos sociales en ecuador a menudo tuvieron que lidiar con la represion estatal o los mecanismos de cooptacion por parte de los partidos politicos en el poder (de la torre y ortiz lemos ). a pesar de eso, algunas plataformas politicas (por ejemplo, la confederacion de nacionalidades indigenas del ecuador—conaie) apoyaron procesos de resistencia popular contra la agenda neoliberal, estimulando asi la articulacion de organizaciones economicas a movimientos sociales, lo que a su vez dio lugar a una intensa movilizacion colectiva. si bien el objetivo de las organizaciones populares es la creacion de empleo y generacion de ingresos en un contexto de vulnerabilidad, los movimientos sociales persiguen explicitamente el cambio social. sin embargo, estos dos tipos de actores coinciden en una critica radical al neoliberalismo como modelo de desarrollo y en la importancia de la busqueda de alternativas. las organizaciones populares, asi como las cooperativas, eventualmente se vincularon a los movimientos sociales como una forma de expandir nuevas formas de accion colectiva y de desarrollar una vision mas normativa de la eps, relacionada con otra forma de producir, comerciar y consumir, basada, mas alla de las practicas no utilitarias, en un proyecto politico explicito: un cambio del paradigma de desarrollo.
varias redes (cuyas demandas incluyen la implementacion de la equidad de genero, el desarrollo del comercio justo y reivindicaciones etnicas, entre otras) han surgido con una concepcion de la economia solidaria como cumpliendo un papel de actor politico (scarlato ). su discurso politico compartido aborda explicitamente la transformacion social, que segun andino (: –) es posible solo si se implementan practicas economicas fundadas en la reciprocidad, solidaridad, complementariedad y cooperacion. por ejemplo, en , bajo el impulso de mcch (ver seccion anterior), se fundo la red latinoamericana de comercializacion comunitaria (relacc) con el objetivo de articular formas de produccion comunitaria a traves de una estructura de comercializacion, como alternativa a la desigualdad de los intercambios en el comercio internacional.
scarlato () destaca tres cuestiones que han sido internalizadas por los movimientos sociales en ecuador, especialmente desde la primera decada del nuevo siglo: medio ambiente, etnicidad y derechos de los migrantes. el movimiento ecuatoriano de la economia social y solidaria (messe) proporciona una buena ilustracion de tal evolucion. el messe es una plataforma social que aparecio en . su creacion fue apoyada financieramente y tecnicamente por ongs (como veco, avina y la federacion internacional para el comercio alternativo, o ifat), a iniciativa de dos actores ecuatorianos de comercio justo (mcch y relacc), y organizaciones paraguas relacionadas con la agroecologia. el messe reune iniciativas economicas individuales y colectivas y apoya a organizaciones involucradas, en la mayoria de los casos, en comercio justo, agroecologia y acciones etnicas y de genero. mas alla de la formulacion y gestion de proyectos comunitarios (por ejemplo, la creacion de circuitos economicos), la accion politica es una de las principales lineas de accion de messe.
la incrustacion en movimientos sociales representa para la eps la concrecion de la accion colectiva, permitiendo a las iniciativas socioeconomicas lograr una mayor participacion politica. argumentamos que, a medida que se interconectaban cada vez mas dentro de redes a diferentes niveles, las organizaciones comenzaron a transmitir un discurso comun, basado en la solidaridad. mas alla de su valor normativo, la solidaridad se considera aqui como un principio operativo dentro de las organizaciones, en el cual el principal modo de integracion economica es la reciprocidad horizontal entre los miembros.
nueva ola de organizaciones siguiendo politicas de promocion de la eps: durante la decada de  y la primera mitad de los , el debate publico ecuatoriano se centro en las tensiones concernientes al fracaso de las politicas neoliberales. despues de periodos recurrentes de inestabilidad politica y movilizacion social dinamica (liderada principalmente por el movimiento indigena, en oposicion al acuerdo de libre comercio que entonces estaba por concluirse con los ee.uu.), el presidente rafael correa fue elegido en . se presento como un detractor de los enfoques neoliberales y abogo por el papel importante de la eps en el sistema economico nacional.
una de las acciones mas relevantes emprendidas por el gobierno como punto de partida para la transformacion del estado fue el establecimiento de una asamblea constituyente en . el objetivo principal de esta asamblea fue reescribir la constitucion nacional; en la nueva version, el buen vivir se señala como el horizonte social macro en una perspectiva posneoliberal (acosta ; gudynas ). a traves de sesiones de trabajo iterativas, los profesionales (principalmente lideres comunitarios, gerentes de cooperativas y representantes de movimientos sociales y redes) fueron consultados sobre cuestiones de interes general, entre las cuales, por ejemplo, su comprension de la eps misma (andino ). como resultado de este proceso, la constitucion ecuatoriana de  afirmo reivindicaciones significativas. por ejemplo, fue la primera constitucion en el mundo en subrayar los derechos de la naturaleza y su papel, ya no funcionalista, en el bienestar humano (becker ). desde este punto en adelante, la solidaridad se asumio como parte de las logicas que guian la accion publica, opuesta a una racionalidad neoliberal (oleas ).
para operacionalizar una parte de este proyecto, que academicos (escobar ; yates y bakker ) han denominado un "giro a la izquierda" en la politica estatal, se aprobo la ley de economia popular y solidaria (loeps) en . esta ley se considera resultado de un proceso de co-construccion legislativa: se realizaron diecisiete talleres a nivel nacional, con la participacion de alrededor de , representantes del gobierno, movimientos sociales y redes de eps. estos ultimos lograron transmitir las demandas de las iniciativas de base dentro de esos espacios publicos deliberativos. de hecho, el proceso de redaccion de la loeps se presento como un momento historico de participacion, que pretendia encarnar la reflexion de los practicantes sobre sus propias iniciativas, asi como la postura de los funcionarios estatales sobre una economia socialmente incrustada (nelms : –).
la loeps inicio un proceso de construccion institucional, que implicaba una inclusion explicita de la eps en los marcos regulatorios y agendas de desarrollo. en este sentido, organos estatales especificos fueron encargados con la coordinacion, promocion, control y financiacion de iniciativas de eps. a traves de la creacion del instituto nacional de economia popular y solidaria (ieps), se definieron una serie de politicas para la promocion del sector. en general, argumentamos que los programas nacionales actuales tienen como objetivo aliviar la pobreza fortaleciendo la dimension economica de la eps, fomentando asi el emprendimiento. mas precisamente, los programas llevados a cabo por el ieps se centran en permitir que las organizaciones accedan a mercados y medios de produccion (por ejemplo, activos y capital de trabajo).
ademas, la superintendencia de economia popular y solidaria (seps) emprendio en  un proceso de establecimiento de un registro nacional cuyo objetivo inicial eran las cooperativas y asociaciones. el proceso se baso en la actualizacion de la informacion administrativa sobre las organizaciones (por ejemplo, registro de miembros y directores) en una primera fase, y la actualizacion de la informacion financiera en una segunda fase. el objetivo de este proceso de registro era doble: () cuantificar y mapear las organizaciones de eps en ecuador, y () permitirles operar legalmente, de modo que calificaran para participar en programas publicos (jacome y ruiz-rivera ).
este proceso fue el punto de partida para un aumento y proliferacion de lo que podemos referir como una nueva ola de empresas de economia popular. de hecho, los funcionarios de ieps se han centrado en vincular iniciativas socioeconomicas con mercados potenciales, como el publico, a traves de lo que se llama "mercados inclusivos" (ferias inclusivas) y, desde , a traves de la adopcion del "catalogo de compra inclusiva". ambas herramientas constituyen formas de implementar el programa de compra publica, que estipula que cualquier institucion estatal puede realizar un pedido de un bien o servicio en particular (por ejemplo, uniformes o servicios de limpieza), previamente encomendado a subcontratistas capitalistas privados, directamente con proveedores potenciales de eps, sin que estos se pongan en competencia con otros proveedores como empresas medianas y grandes. el ieps sirve como mediador y proveedor de asistencia tecnica a las iniciativas de eps, para que puedan entregar ese pedido. cuando los fabricantes locales se informan sobre una convocatoria publica, se les invita a registrarse en el "catalogo de compra inclusiva".
dado que la formalizacion es una condicion para que las iniciativas de eps se incluyan en estos programas, las empresas individuales o familiares tienden a reorganizarse y registrarse como asociaciones. segun los funcionarios del ieps, una de las principales razones para elegir esta forma legal en lugar de la cooperativa radica en el hecho de que la forma legal de asociacion implica menores costos de transaccion (por ejemplo, costos de los tramites requeridos para crear la organizacion). en este contexto, el numero de asociaciones de productores aumento de , en  a , en  (seps ). argumentamos que esta nueva ola de asociaciones refleja una logica pragmatica, estimulada por las politicas publicas actuales, ya que el marco institucional representa un nuevo camino de reconocimiento publico para estas empresas populares.
marco analitico: tras presentar el contexto relacionado con la construccion historica de la eps en ecuador, argumentamos que las trayectorias revisadas en la seccion  podrian haber llevado al surgimiento de cuatro modelos de eps en ecuador. para respaldar esta hipotesis, a partir de algunos de los indicadores del tipo ideal propuesto por emes (defourny y nyssens , ), describimos las logicas operativas que caracterizan y distinguen a cada uno de los tipos de organizacion de eps coexistentes en ecuador. esbozamos tres dimensiones clave: el proyecto economico, el objetivo social y la dimension politica (tabla .). ademas, recurrimos al trabajo realizado por coraggio et al. () sobre la empresa social de tipo solidario. estas actividades economicas estan directamente involucradas en la produccion de bienes o la prestacion de servicios de manera continua. la actividad, por lo tanto, representa la razon de ser de la organizacion, y debe ser coherente con la mision social y con cualquier otro tipo de objetivo (ambiental y/o politico) perseguido por la organizacion.
un equilibrio debe lograrse entre cumplir con la mision de la iniciativa y lograr la sostenibilidad financiera. este aspecto puede ser observado investigando si un cierto tipo de recursos, y cual, domina en la operacion de la iniciativa, analizando la proporcion de ingresos provenientes de ventas (logica de mercado), de subvenciones publicas (logica de redistribucion), de fuentes filantropicas (logica de reciprocidad) y de unidades domesticas tipo (logica de caseria). los miembros son tanto asociados como trabajadores de la organizacion; y la mayoria de los trabajadores tambien son miembros (el uso de la fuerza laboral contratada es limitado).
la iniciativa tiene como objetivo servir explicitamente a un grupo particular de personas: responde a un interes mutuo entre sus miembros o, mas alla de los intereses de los miembros, al interes de la comunidad en la que opera (o incluso al interes general). esta variable abre un debate sobre la forma en que y el nivel en que la organizacion equilibra esos diferentes impulsores de sus actividades productivas. existe una restriccion en la distribucion del excedente de ingresos entre los miembros para evitar practicas de maximizacion de beneficios. esta restriccion puede referirse a una restriccion total de no distribucion o a una distribucion solo en una medida limitada (los excedentes podrian asignarse a financiar actividades colectivas favorables a la mision).
participacion politica y gobernanza: el poder de toma de decisiones no se basa en la propiedad del capital. los miembros participan activamente en la definicion de asuntos de interes comun. mas alla de sus miembros, la iniciativa puede operar en base a una logica participativa, que involucra a varias partes afectadas por la actividad. la dimension politica explicita va mas alla de la generacion de trabajo e ingresos; la iniciativa aborda explicitamente, a traves de su mision, una transformacion del orden politico, economico o social. la creacion de espacios publicos implica la busqueda de impacto politico, mas alla de los intereses de la organizacion, a traves de la participacion en procesos de deliberacion en la esfera publica. los miembros participan en espacios publicos microautonomos (por ejemplo, basados en la proximidad) y en espacios publicos intermedios (arenas mas amplias, por ejemplo, estructuras de mediacion con otros actores).
las articulaciones con otros actores (para acceder a recursos, a mercados, a financiamiento o a conocimientos tecnicos o gerenciales) no deben comprometer el control de la organizacion por parte de sus miembros.
el enfoque de los autores es similar a la perspectiva de emes en que se basa en la identificacion de indicadores en los campos social y economico, pero su contribucion adicional concierne al analisis de la dimension politica, mas alla del campo de la gobernanza (que esta relacionada principalmente con elecciones internas). estos autores discuten la dimension publica de las organizaciones de eps, que incluye la capacidad de estas para inscribirse en el debate publico, actuar como un actor politico y participar en el desarrollo de politicas publicas, en otras palabras, su incrustacion politica (lemaître ). sobre esta base, proponemos una clasificacion que distingue cuatro tipos ideales de eps en ecuador. cada modelo sigue un camino particular de institucionalizacion; los cuatro modelos deberian considerarse como operando uno al lado del otro, en un orden no jerarquico. antes de presentar cada modelo y sus caracteristicas distintivas, primero subrayamos algunos puntos de convergencia entre todas las categorias.
actividad productiva: en los cuatro tipos ideales de eps, hay una actividad continua de produccion de bienes y/o servicios. esta caracteristica es de hecho una condicion sine qua non, ya que permite distinguir las iniciativas de eps de otros tipos de organizaciones, como organizaciones de apoyo (por ejemplo, fundaciones o ong) que persiguen una mision social (o politica) pero no llevan a cabo ninguna actividad economica.
mision principal y objetivos secundarios: independientemente del modelo al que pertenezcan, las iniciativas estudiadas afirman explicitamente perseguir una mision de creacion de empleo y generacion de ingresos, que todas consideran como el objetivo principal de sus actividades economicas. esta mision corresponde a la finalidad de mejorar la calidad de vida de los miembros de la organizacion y de sus hogares al satisfacer sus necesidades materiales, como las necesidades de alimentacion y vivienda, entre otras. tambien es la razon por la cual las organizaciones de eps son actualmente el objetivo de politicas publicas que buscan promover la inclusion social y la mitigacion de la pobreza. la dimension social tambien podria conectarse con otros objetivos para satisfacer necesidades inmateriales o subjetivas, que, segun bauwens y lemaître (), conllevan un valor simbolico, como la creacion de lazos comunitarios.
mezcla de relaciones economicas: nos referimos a lo que los actores consideran como la principal fuente de ingresos (incluyendo tanto recursos monetarios como no monetarios) que permite a la organizacion cumplir su mision y fomentar su sostenibilidad. sin embargo, el analisis no puede limitarse a la postura de los recursos, sino que debe abordarse, siguiendo el enfoque sustantivo de polanyi (), en terminos de interdependencias entre varias logicas economicas: reciprocidad, que se refiere a practicas de complementariedad instituidas voluntariamente (por ejemplo, apoyo entre agrupaciones simetricas); redistribucion, que indica interacciones dentro de sistemas centralizados, como interacciones con el estado; el mercado, entendido como las interacciones entre compradores y vendedores a traves de fluctuaciones de precios; y economia domestica (hillenkamp et al. : –), que corresponde a la interdependencia dentro de la unidad domestica, basada en la auto-provision por y para los miembros del grupo. argumentamos que este enfoque permite reconocer como los cuatro modelos de organizaciones de eps estan incrustados en varias logicas economicas, entrelazan diferentes recursos y se conectan con diversos actores externos.
toma de decisiones: en todos los modelos de eps presentados a continuacion, la toma de decisiones, por principio, no se basa en la propiedad del capital; sin embargo, cada tipo de organizacion tiene algunas especificidades, que pueden depender de la forma legal (si la organizacion esta registrada legalmente) adoptada por la iniciativa. cabe destacar que todos los tipos de organizaciones, excepto las cooperativas, podrian navegar entre practicas de autogestion e indirectas de democracia economica. la autogestion se refiere al hecho de ser “totalmente gestionada, en partes iguales, por los trabajadores” (lemaître y helmsing : ), mientras que la democracia economica indirecta implica el establecimiento de organos de representacion.
las cooperativas: este modelo abarca las organizaciones formalmente registradas bajo la forma legal de cooperativas. la actividad productiva es el motivo principal de su existencia. en cuanto al campo de actividad en el que operan las cooperativas, hay cooperativas de productores, de servicios, de vivienda y de ahorro y credito. estas organizaciones estan compuestas por un grupo de personas, unidas voluntariamente, y buscan explicitamente satisfacer las necesidades economicas, sociales o culturales comunes de los miembros a traves de practicas de cooperacion y mutua ayuda. para diciembre de , en ecuador, habia , cooperativas no financieras registradas y  cooperativas de ahorro y credito (seps ).
los miembros, por lo tanto, son los principales beneficiarios de la actividad economica. de hecho, la caracteristica especifica de las cooperativas es el doble estatus de sus miembros (gui ), quienes actuan tanto como co-propietarios (o asociados) como usuarios. por ejemplo, en las cooperativas de consumidores y de vivienda, los miembros obtienen acceso directo a los bienes o servicios producidos por y dentro de la organizacion. en las cooperativas de productores (por ejemplo, de cafe y cacao), los asociados utilizan la organizacion para acceder a la materia prima (por ejemplo, semillas) y para transformar y comercializar su produccion. en las cooperativas agricolas, las cosechas son entregadas a la cooperativa por todos los miembros; la organizacion proporciona a su vez la infraestructura para el almacenamiento y transformacion de su produccion. en las cooperativas de ahorro y credito, sin embargo, la mayoria de los usuarios de los servicios financieros proporcionados por la organizacion son clientes (no asociados), es decir, no participan en los procesos de toma de decisiones. ademas, en las cooperativas, los trabajadores son a priori miembros. esto, sin embargo, puede variar de un campo de actividad a otro. por ejemplo, el trabajo remunerado es significativo en las cooperativas de transporte, en las cuales los conductores de autobus operan como empleados y no participan (o apenas participan) en la gestion de la organizacion (ruiz-rivera ). en cuanto a la composicion de la membresia, la mayoria de los asociados entrevistados se consideran pertenecientes a segmentos de clase media de la poblacion.
en cuanto a la mision social, responde explicitamente a un interes mutuo entre los miembros, ya que se refiere a la creacion de empleo y generacion de ingresos como medios para asegurar los medios de vida de los miembros, asi como los de sus familias. en consecuencia, la mision social dificilmente satisface los intereses de grupos mas alla de los miembros de la organizacion. los recursos del mercado provenientes de ventas son la principal fuente economica que sostiene las actividades de las cooperativas. estas organizaciones intentan obtener el mayor margen de sus transacciones economicas. una proporcion menor de recursos de reciprocidad (por ejemplo, trabajo voluntario local o donaciones de actores como fundaciones) podria identificarse. por el contrario, la presencia de recursos de redistribucion, principalmente en formas no monetarias (como servicios de capacitacion proporcionados en el marco de programas publicos), es bastante significativa.
en cuanto a la distribucion de los ingresos y el excedente, las normas instituidas entre los miembros responden a requisitos legales segun lo previsto en la loeps. en las cooperativas, se regulan especificamente la distribucion del ingreso neto y los excedentes. estas organizaciones deben contribuir a un llamado fondo de reserva legal indivisible, que sirve para enfrentar contingencias economicas. las contribuciones a este fondo corresponden al menos al % del excedente anual. las cooperativas tambien estan obligadas a contribuir hasta un % de su excedente anual a la super-administracion (seps). ademas de estos requisitos legales, la practica mas comun respecto a la distribucion del excedente es reinvertir los ingresos en la organizacion. sin embargo, el ingreso neto se comparte de manera igualitaria entre los miembros de las cooperativas en algunos casos especificos (por ejemplo, para aumentar la motivacion o enfrentar crisis).
las cooperativas parecen operar como organizaciones de propiedad conjunta, pero dentro de un marco de democracia economica indirecta, es decir, a traves del establecimiento de organos representativos. de hecho, la loeps requiere que las cooperativas establezcan organos de representacion para el proceso de toma de decisiones: una asamblea general, un consejo de administracion y un consejo de supervision. durante las asambleas, los miembros eligen, siguiendo la regla de "un miembro, un voto", a los representantes a quienes delegan el poder de toma de decisiones para la gestion diaria de la organizacion. al hacerlo, los miembros siguen no solo las regulaciones nacionales con respecto a la eps, sino tambien los principios definidos por la alianza cooperativa internacional (aci).
organizaciones basadas en la comunidad: las organizaciones basadas en la comunidad son organizaciones tipo cooperativa arraigadas en la economia popular. bajo el marco legal actual, algunas de estas iniciativas estan siendo registradas como cooperativas, algunas como asociaciones; sin embargo, la mayoria de ellas permanece informal. vinculadas por una pluralidad de lazos basados en la familia, etnia, cultura o genero, los miembros son trabajadores, y la mayoria de los trabajadores tambien son miembros. la presencia de trabajo remunerado es insignificante, ya que estas iniciativas se centran deliberadamente en limitar el uso de la fuerza laboral contratada. la mayoria de los miembros se auto-identifican como parte de la clase media baja de la poblacion, aunque entre ellos, hay algunos que se consideran pobres.
al igual que las cooperativas, las organizaciones basadas en la comunidad buscan asegurar la mejora de los medios de vida de sus miembros a traves, en terminos de sarria icaza y tiriba (), del uso de la fuerza laboral de los miembros y de los recursos disponibles. una caracteristica distintiva de este modelo, en comparacion con el modelo cooperativo, es que, mas alla de un interes comun por la generacion de ingresos entre los miembros, la mision aqui tambien se dirige a otros actores a nivel local y ocasionalmente aborda desafios sociales mas amplios. por ejemplo, algunas organizaciones agricolas relacionan su objetivo economico con la provision de servicios colectivos para mejorar no solo los medios de vida de sus miembros, sino tambien los de su comunidad. proporcionan canales de riego en areas rurales para uso de personas en la comunidad, independientemente de su relacion con la organizacion (si son miembros o no). las iniciativas en el area del turismo comunitario proporcionan otro ejemplo de organizaciones que equilibran mas de un impulsor de actividades economicas: combinan deliberadamente el objetivo de mejorar los ingresos de sus miembros (guias turisticos locales y familias anfitrionas) con el proposito de promover el consumo, por parte de los turistas, durante su estancia, de productos organicos de agricultores y tiendas locales, un objetivo que tambien esta relacionado con un desafio ambiental. en este sentido, mas alla de los objetivos impulsados por el mercado, el proposito de estas organizaciones abarca lo que hillenkamp et al. () describen como "incrustacion comunitaria" (o "amplificacion del capital social", en palabras de evans y syrett []) a traves de relaciones duraderas con actores locales.
ademas, las organizaciones basadas en la comunidad persiguen el empoderamiento de los miembros, y esto es una parte vital de su mision. como destacaron lemaître y helmsing (: –), "la actividad economica en organizaciones [podria aparecer] como un medio para empoderar a los trabajadores y para que accedan a la ciudadania [...]. gradualmente se dan cuenta de su realidad de exclusion economica, social y politica al tomar conciencia". de hecho, la participacion de estas iniciativas en programas de capacitacion centrados en la profesionalizacion y "concienciacion", en su mayoria vinculados a organizaciones paraguas (por ejemplo, federaciones regionales de productores) y redes (por ejemplo, la coordinacion ecuatoriana de comercio justo), podria permitirles acceder progresivamente a la esfera publica.
en cuanto a la sostenibilidad financiera, los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad identifican el mercado como su principal fuente de ingresos. las iniciativas de este tipo tienen mas probabilidades que otras de estar vinculadas a circuitos de comercio justo. los recursos provenientes de relaciones de redistribucion y reciprocidad tambien son significativos para el cumplimiento de la mision. los recursos basados en la redistribucion generalmente se movilizan en forma de actividades de capacitacion dirigidas por funcionarios estatales o ong locales, mientras que los recursos basados en la reciprocidad toman formas como la provision gratuita de locales o diversas donaciones por parte de la comunidad (por ejemplo, por la iglesia del pueblo o los consejos de barrio). los entrevistados declararon que parecia poco probable que sus organizaciones pudieran acceder a recursos monetarios publicos (por ejemplo, subvenciones o financiamiento) bajo las condiciones actuales en cuanto a garantias de credito.
en cuanto a la asignacion de ingresos, se distribuye segun la productividad, siguiendo criterios como el numero de horas trabajadas o el numero de unidades producidas, o segun condiciones especificas consagradas en (contratos formales o informales). la posibilidad de que una parte del ingreso permanezca en la organizacion (como una especie de acumulacion) no es comun entre estas iniciativas. si hay excedentes al final del año, esos recursos se asignan a eventos colectivos organizados para los miembros y sus familias, e involucran tambien a otros actores de la comunidad.
en cuanto a la gobernanza, y especialmente el poder de toma de decisiones, las organizaciones basadas en la comunidad parecen estar dispuestas a practicar la autogestion. los principios cooperativos a menudo se ponen en practica por este tipo de iniciativas, a pesar de que no estan formalmente registradas como cooperativas. en este sentido, los miembros expresan su voluntad de lograr una participacion activa en la definicion de la mision de la organizacion y de los medios para lograrla. tambien consideran que la participacion deberia concernir el compartir conocimientos (por ejemplo, sobre clientes, proveedores y organizaciones de apoyo, entre otros actores).
organizaciones incrustadas en movimientos sociales: las organizaciones incrustadas en movimientos sociales, ya sean arraigadas en la economia popular o en la tradicion cooperativa, estan comprometidas en la produccion y comercializacion de bienes y/o servicios. la caracteristica distintiva de este tipo de organizacion, en comparacion con las iniciativas comunitarias, es su profunda relacion con los movimientos sociales, pero tambien con plataformas y redes de actores que persiguen un objetivo politico explicito. por lo tanto, entre sus miembros, generalmente hay algunos activistas intelectuales. en este sentido, como parte de su mision social, las organizaciones incrustadas en movimientos sociales apuntan a un proposito etico. tienden a equilibrar e integrar propositos y estrategias economicas, sociales y politicas. como afirman defourny y nyssens (: ), "el componente de interes general puede considerarse incrustado en la naturaleza misma de la produccion". en este sentido, argumentamos que las organizaciones economicas vinculadas a movimientos sociales de base estan mas preocupadas por la conciencia sobre derechos colectivos y capacidades para el bien comun a medio y largo plazo que por intereses inmediatos y pragmaticos (priorizados por los otros tipos de eps mencionados). esto parece ser el caso de las asociaciones de productores vinculadas al movimiento agroecologico, en las cuales la membresia no solo implica abogar por beneficios organizacionales, sino tambien un espacio para cuestionar la vision del desarrollo (intriago et al. ). varias organizaciones de este tipo son miembros del comite ecuatoriano para la defensa de la naturaleza y el medio ambiente (cedenma).
de hecho, las iniciativas en esta categoria se caracterizan por su compromiso politico; podrian aparecer como nuevas formas de accion colectiva, persiguiendo un proyecto explicito: la busqueda de cambio social, economico y politico. discutiremos mas este asunto en la seccion ., que aborda los objetivos politicos que podrian perseguir las iniciativas de eps. en comparacion con las organizaciones comunitarias, las iniciativas incrustadas en movimientos sociales dependen mas de las relaciones basadas en la reciprocidad (por ejemplo, donaciones locales) y (indirecta) redistribucion (por ejemplo, financiamiento publico proveniente de la cooperacion al desarrollo internacional, proporcionado principalmente por plataformas sociales locales) como una fuente significativa de ingresos. sin embargo, la mezcla de recursos de estas organizaciones tambien incluye una proporcion importante de recursos de mercado, que desempeñan un papel significativo para su sostenibilidad. ademas, como las organizaciones comunitarias, las iniciativas incrustadas en movimientos sociales no dependen particularmente de subvenciones publicas nacionales. sus miembros consideran que hay muchos obstaculos, en terminos de criterios de elegibilidad, para acceder a recursos monetarios publicos.
en cuanto a los procesos de toma de decisiones, estas organizaciones generalmente aspiran a operar segun principios de autogestion. asimismo, los ingresos se distribuyen aqui segun la productividad y siguiendo normas particulares (formal o informalmente) instituidas por los miembros. los posibles excedentes (cuando existen) se asignan a financiar actividades que apoyan a los miembros de la organizacion, como programas de capacitacion y asistencia tecnica. las iniciativas incrustadas en el movimiento ecuatoriano de la economia social y solidaria (messe) proporcionan una buena ilustracion de organizaciones vinculadas a la tradicion de los "movimientos sociales". en , esta plataforma reunio a , miembros (tanto iniciativas economicas populares individuales y colectivas como organizaciones de apoyo), ubicadas en  de las  provincias ecuatorianas. los miembros incluyen productores organicos (o productores comprometidos en la transicion hacia tecnicas de produccion organica), artesanos, promotores de educacion popular, pescadores, iniciativas de turismo comunitario, una cooperativa de vivienda, consumidores y varias ong. su discurso politico compartido aborda explicitamente la transformacion social. segun los lideres de messe, tal transformacion implica la formulacion y difusion de propuestas concretas en foros participativos a nivel local, nacional y regional.
nuevas empresas de economia popular: las nuevas empresas de economia popular se refieren principalmente a empresas urbanas y pequeñas empresas familiares, que estan experimentando un proceso de formalizacion bajo el marco institucional actual. como se indico en una seccion anterior (ver seccion .), estas iniciativas parecen perseguir la formalizacion adoptando la forma legal de asociaciones para acceder a los beneficios vinculados a las politicas publicas.
estas iniciativas atienden las necesidades de individuos o grupos. los trabajadores no son sistematicamente miembros y hay una presencia significativa de trabajo remunerado. este es el caso, por ejemplo, de las empresas de fabricacion de textiles, en las cuales los trabajadores tienen la condicion de empleados. las actividades productivas durante los periodos de programas de compras estatales (por ejemplo, la fabricacion de uniformes para escuelas publicas) requieren un recurso significativo a trabajo subcontratado o externalizado.
este modelo abarca principalmente iniciativas impulsadas por el mercado. los miembros de las organizaciones recien formalizadas tienden a auto-identificarse como emprendedores incipientes dispuestos a transitar de condiciones de subsistencia a una etapa de crecimiento economico. en cuanto a su sostenibilidad financiera, los miembros identifican claramente los recursos originados en una relacion redistributiva (tarifas resultantes de programas de compras publicas) como esenciales para su operacion. no mencionan la existencia de recursos de reciprocidad provenientes de la comunidad, pero identifican las relaciones de economia domestica como una estrategia importante para su subsistencia, especialmente durante periodos de vulnerabilidad (por ejemplo, durante periodos en los que no hay contratos con el estado).
en cuanto a la gobernanza, las asociaciones recien registradas estan legalmente obligadas a establecer organos democraticos (un consejo de administracion y un consejo de supervision elegidos por la asamblea general). sin embargo, los procesos de toma de decisiones generalmente no involucran a todos los miembros. los entrevistados aqui describen un enfoque mas pragmatico: los miembros prefieren delegar el poder a un lider representativo, que tiene la tarea de asumir responsabilidades de gestion. de hecho, como señalan kervyn y lemaître (), los principios de asociacion podrian combinarse con una logica empresarial capitalista, con una superposicion constante de valores. ademas, no hay reglas sistematicas que regulen la distribucion del ingreso neto. la practica real es que los ingresos se distribuyen segun el trabajo realizado por los miembros. estas iniciativas se caracterizan por la volatilidad organizacional y por la fragilidad en terminos tanto de crear empleos estables como de generar ingresos estables, y no generan (o apenas generan) excedentes. sin embargo, es importante destacar el hecho de que, en organizaciones que han logrado una participacion sostenida, al menos nueve meses al año, en programas de compra publica, los miembros a menudo reciben una remuneracion mensual equivalente al salario minimo legal ( usd/mes para el año ).
las nuevas empresas de economia popular se auto-identifican como parte de la eps, junto con cooperativas tradicionales y organizaciones populares (esten o no arraigadas en movimientos sociales). para esta nueva ola de empresas, la eps representa la categoria formal general creada por el estado y a traves de la cual implementa su intervencion. en este sentido, la mision de generar empleo es considerada por los miembros de estas organizaciones como el elemento que legitima su pertenencia a la eps.
los criterios de tipo politico parecen necesarios para caracterizar la eps en ecuador. estos criterios se refieren a la participacion de estas organizaciones en la esfera publica, que involucra a actores externos para discutir y deliberar sobre temas comunes y tomar decisiones mas alla de la organizacion misma (laville ). la dimension publica de la economia solidaria podria ayudar a evitar la separacion que habermas () opera entre las esferas politica y economica, y podria ofrecer un escenario de co-construccion de la accion publica, que por lo tanto ya no seria producida solo por el estado, sino tambien impulsada por iniciativas. esta dimension publica, como destacan coraggio et al. (), concierne la busqueda de un objetivo politico explicito, la creacion de espacios publicos autonomos (basados en la proximidad), y la participacion de los miembros de las organizaciones en espacios publicos intermedios, eventualmente con miras a lograr un cambio institucional.
en cuanto a las cooperativas, generalmente son miembros oficialmente de federaciones sectoriales (espacios publicos intermedios), lo que deberia permitirles participar en la accion colectiva en la esfera publica. sin embargo, cualquier proyecto politico podria verse amenazado por un riesgo real de cooptacion de los lideres de las organizaciones por gobiernos o partidos politicos. estas practicas podrian obstaculizar la preservacion de la autonomia de las organizaciones y el control democratico por parte de los miembros. ademas, los entrevistados consideran que la busqueda de un objetivo politico es secundaria a sus objetivos economicos y sociales. los lideres de las cooperativas que participaron activamente en la elaboracion de la loeps consideran este proceso como la concrecion historica de un objetivo politico de reconocimiento institucional. hoy en dia, lo que queda de un proyecto politico podria parecer implicito, ya que se refiere a los desafios en los intentos de los miembros de construir accion colectiva, y no necesariamente es compartido por todos los miembros.
los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad y las organizaciones incrustadas en movimientos sociales declaran apoyar la creacion de espacios publicos autonomos (por ejemplo, mercados/agricultores) en los cuales, ademas de llevar a cabo actividades comerciales, discuten y deliberan sobre preocupaciones comunes como politicas de precios, bajos niveles de productividad, oportunidades para participar en procesos de certificacion de calidad adaptados a la eps, acceso limitado al credito, capacidades administrativas y contables limitadas, entre otros temas. tal accion colectiva podria hacer posible evaluar y redefinir continuamente los intereses organizacionales, y eventualmente construir una agenda politica a largo plazo.
los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad identifican la busqueda de un objetivo politico entre sus propositos organizacionales. sin embargo, hacen que la busqueda de tal objetivo sea condicional a la existencia de relaciones con organizaciones paraguas y redes. de hecho, parece que lo que define y delimita el alcance de cualquier proyecto politico en organizaciones basadas en la comunidad es su interaccion con estructuras intermedias dispuestas a fomentar espacios de dialogo con una pluralidad de actores (incluidas las autoridades publicas), en los cuales abogan por las necesidades y aspiraciones de las organizaciones. por ejemplo, los bancos populares (que recogen los ahorros de los miembros y luego los usan para prestar a los miembros) tienden sistematicamente a adherirse, en su discurso, a las criticas hechas por las plataformas sociales con respecto a la exclusion de algunas personas del sistema bancario formal. sin embargo, la mayoria de las estructuras intermedias podrian tender a defender los derechos de una poblacion historicamente marginada, proponiendo ayuda a corto plazo, en lugar de perseguir objetivos a largo plazo para el bien comun. en cuanto a la relacion con organizaciones paraguas como sindicatos sectoriales o federaciones, las iniciativas basadas en la comunidad describen una posible membresia como impulsada por la oportunidad de acceder a mercados y capacitacion, y no por motivacion politica.
en cuanto a las organizaciones incrustadas en movimientos sociales, su objetivo politico se refleja explicitamente en su capacidad para crear espacios publicos autonomos y participar en espacios publicos intermedios con formuladores de politicas. los entrevistados consideran que es un papel importante de la organizacion buscar contactos iterativos con multiples actores fuera de la organizacion (por ejemplo, autoridades publicas locales) para discutir temas publicos. por ejemplo, algunas asociaciones de mujeres de produccion artesanal estan incrustadas en el movimiento de mujeres populares del ecuador, y asociaciones de productores organicos estan incrustadas en el movimiento agroecologico del ecuador. al desarrollar encuentros periodicos con movimientos sociales, estas iniciativas son capaces de traducir sus preocupaciones por la justicia de genero y la agrobiodiversidad (respectivamente) en accion local practica. esos movimientos desempeñan un papel de cabildeo politico para las iniciativas, transmitiendo las demandas y propuestas de los actores en la esfera publica. organizaciones de este tipo tambien podrian tener una dimension transnacional (scarlato ), debido a la contribucion que sus miembros hacen al debate regional sobre la pobreza y la agenda de los objetivos de desarrollo del milenio (odm).
cabe señalar que actualmente hay una variedad de redes y plataformas sociales que abarcan iniciativas de eps; sin embargo, hasta ahora no han constituido un movimiento politico unificado, ni han logrado una identidad colectiva. su apertura a procesos deliberativos corre el riesgo de seguir siendo limitada al nivel de sus propias organizaciones miembro, sin una participacion constante de los formuladores de politicas en espacios publicos locales, regionales o nacionales. la mayoria de las nuevas empresas de economia popular probablemente no esten vinculadas a estructuras intermedias como federaciones y plataformas sociales. tampoco tienen ningun objetivo de participacion politica, ya que no estan arraigadas en su territorio; segun hess (), estar arraigado en un territorio va mas alla del hecho de compartir una ubicacion geografica comun e implica incrustacion comunitaria. los entrevistados aqui declaran que a veces participan en discusiones directas con funcionarios estatales con respecto a su participacion en programas publicos, particularmente ex-ante y durante la intervencion. estas articulaciones parecen seguir una logica pragmatica y no resultar de una motivacion politica explicita. asi, ante las incertidumbres con respecto a posibles cambios en las politicas de contratacion publica,
las nuevas empresas de economia popular han emprendido recientemente, bajo la tutela del ieps y el departamento nacional de contratacion publica (servicio de contratacion publica, o sercop), la creacion de lo que se llama redes eps y camaras regionales de eps. el objetivo de estas acciones es reunir formalmente a asociaciones registradas; sin embargo, queda por verificar si estas redes y camaras responden a la motivacion de las organizaciones o a una iniciativa proactiva por parte de las autoridades publicas actuales.
a traves de este capitulo, hemos destacado la relevancia de un enfoque historico para caracterizar la eps en ecuador. de hecho, esta perspectiva nos llevo a identificar algunas trayectorias significativas seguidas por organizaciones en sus intentos de lograr reconocimiento y encontrar su lugar en el campo actual de diseño de politicas publicas. el proceso de institucionalizacion de la eps aparecio como dinamico y de largo plazo. resulta de relaciones de influencia mutua entre diferentes categorias de actores: organizaciones de eps, estructuras intermedias (que operan en la esfera publica) y autoridades estatales.
nuestros hallazgos sugieren que diferentes tipos de organizacion, habiendo evolucionado a lo largo de diferentes trayectorias institucionales, se reconocen hoy en dia como parte de la eps. en cuanto a la participacion de estas organizaciones en el campo del diseño de politicas publicas, aunque la propia loeps podria señalarse como el resultado de relaciones ascendentes duraderas que involucran diferentes categorias de actores, la formulacion de politicas actual derivada de esta ley esta subyaciendo una intervencion de arriba hacia abajo. dos cuestiones importantes podrian estar en juego en este sentido.
primero, programas publicos particulares (como convocatorias de licitaciones dirigidas a proveedores potenciales de eps) estan resultando en la creacion de una nueva ola de organizaciones, menos identificadas con un proyecto democratico, y remodelando las existentes. parece haber un riesgo de isomorfismo institucional ya que las organizaciones tienden a imitar las normas institucionales dominantes con respecto a operacion, gestion y gobernanza, porque esto podria permitirles cumplir con las expectativas de sus partes interesadas clave (gordon ), en el caso ecuatoriano, autoridades gubernamentales que definen los criterios de elegibilidad para acceder a recursos. en segundo lugar, estas intervenciones podrian estar sobreestimulando la movilizacion de recursos de mercado y redistribucion en detrimento de las relaciones de reciprocidad y economia domestica. esto es contradictorio con el reconocimiento oficial del pluralismo economico (relacionado con la nocion de buen vivir).
a traves de este capitulo, tambien buscamos proporcionar una primera contribucion a una clasificacion de organizaciones de eps que iria mas alla de la clasificacion legal actual establecida por la loeps desde . los origenes de cada una de las categorias estan relacionados con una trayectoria institucional especifica, que tambien ha dado forma a un perfil particular. para respaldar aun mas nuestra tipologia, llevamos a cabo, ademas de la descripcion historica, un examen de las practicas de las organizaciones a nivel micro que completo lo que los actores compartieron en sus discursos. adoptando tal perspectiva, planteamos una tipologia que distingue cuatro tipos de iniciativas de eps en el contexto ecuatoriano. cabe señalar que, mas que definir fronteras claras entre las diferentes categorias, esta contribucion busca resaltar algunos rasgos particulares sobre lo que los practicantes retratan como eps. estas caracteristicas ofrecen informacion sobre las dimensiones economicas, sociales y de gobernanza destacadas por el enfoque emes (defourny y nyssens , ) y alimentan el debate sobre algunos criterios desarrollados por coraggio et al. () con respecto a la dimension politica de la economia solidaria, con el objetivo de comprender como interactuan las organizaciones de eps con su entorno institucional.
esperamos que nuestra propuesta de una tipologia de eps pueda contribuir a una comprension mas profunda de la diversidad de iniciativas que combinan objetivos economicos, sociales y politicos en ecuador. el desafio sigue siendo continuar desarrollando investigaciones empiricas mas exhaustivas tanto sobre los contextos institucionales en evolucion en los cuales se esta institucionalizando la eps como sobre las logicas, practicas y estrategias de estas formas de organizacion, incluyendo su capacidad de incrustarse en la accion publica.

incidencia y caracteristicas de la economia popular en la argentina post  
el objetivo de este trabajo sera relevar las diferentes aproximaciones conceptuales al sector de la economia popular y a partir de ello elaborar una definicion operativa que permita, con los datos disponibles, aportar informacion sobre su tamaño y sus caracteristicas en el periodo -. se utilizaran como hipotesis que orienten la investigacion, por un lado, la propia existencia de un sector de trabajadores que pueda definirse a partir de las caracteristicas de su insercion laboral consecuentes con el concepto de economia popular y su estabilidad en el periodo analizado. por otro lado, se indagara sobre la existencia de una dinamica particular en la vinculacion entre las condiciones laborales de estos y las condiciones de crecimiento o recesion de la economia.
la economia popular en la literatura economica en este apartado nos proponemos pasar revista a los abordajes de la cuestion de la economia popular en la literatura economica. muchos y variados autores en diferentes periodos historicos han estudiado el tema de la heterogeneidad de las formas de insercion de la poblacion en los procesos de trabajo. desde las elaboraciones de marx acerca de los modos de produccion, pasando por las discusiones en torno del futuro del campesinado en la union sovietica e incluso en los debates sobre el surgimiento de relaciones de trabajo capitalistas en la america colonial. sin embargo, dado el alcance de este trabajo, para la revision que exponemos en este apartado hemos incluido solamente los enfoques que han sur gido a partir de la decada de , usualmente relacionados con los estudios sobre la urbanizacion de los paises subdesarrollados.
sector tradicional, sector atrasado, masa marginal, polo mar ginal, sector informal, economia popular, marginalizados, sector de subsistencia, microempresarios, emprendedores por necesidad, subocupados… son muchos y variados los conceptos que, desde muy diferentes tradiciones teoricas, ha acuñado la academia para designar a las masas de poblacion que han emergido de los pro cesos de urbanizacion de los paises subdesarrollados y que han desarrollado un tipo de actividad economica que ha convivido en paralelo a la masificacion de la relacion asalariada y expansion de las relaciones mercantiles a todos los ambitos de la vida en general.
para su exposicion, hemos ordenado las ideas mas generales de cada uno de estos enfoques segun lo que entendemos es la caracte ristica fundamental que los divide: el caracter estructural o contin gente que le otorgan a la existencia de este sector. en este sentido, encontraremos un primer grupo de autores que encuentran a estas actividades economicas como las actividades de un sector que esta destinado a desaparecer de la estructura pro ductiva a medida que se “complete” o perfeccione el proceso de desarrollo de las sociedades en las que es observado. a este grupo lo hemos denominado como el de las teorias de la convergencia.
el segundo grupo estara conformado por los enfoques que encuentran que el surgimiento de estas actividades es parte de la forma que adopta el “desarrollo” en el capitalismo dependiente de america latina a partir de la segunda mitad del siglo xx. en este sentido, el mencionado desarrollo no puede hacer mas que profun dizar esta heterogeneidad. denominamos a este grupo como el de las teorias estructurales, tanto por su afinidad con el estructura lismo como porque identifican que este sector integra de manera estructural el sistema productivo.
las teorias de la convergencia (o como resolver los problemas del mercado con mas mercado) teoria de la modernizacion los autores de esta corriente encontraron como explicacion para la estructura social y economica de los paises subdesarrollados las fuertes y aceleradas transformaciones que demandaba el inevitable paso desde una sociedad tradicional hacia una sociedad moderna. de esta manera, la “dualidad estructural” observada “se explica por la existencia de asincronias en el proceso de cambio social en relacion a lo que seria esperable. la marginalidad multidimensional (economica, social, cultural y politica) seria una de las asincronias mas notables de la modernizacion en america latina”.
pertenecen a esta corriente autores como gino germani, roger vekemans y oscar lewis. es este ultimo quien a traves de sus estudios etnograficos realizados en barrios pobres de la ciudad de mexico durante los años  desarrollo el concepto de cultura de la pobreza, que describe como “un sistema de vida estable y persistente que es transmitido de generacion en generacion y en el cual determinados trazos de sobrevivencia y adaptacion popular al modo de vida urbano se presentan y modelan de forma particular, impidiendo la insercion adecuada de estos sectores al mundo moderno”. este ideario sobre la marcha de las sociedades del subdesarrollo, si fuera reducido a su faceta meramente economica, podria encontrar una expresion acabada en el llamado modelo de dos sectores expuesto por w. a. lewis en su ensayo de  titulado “desarrollo economico con suministros ilimitados de mano de obra”.
en este trabajo, lewis critica la aplicacion de los modelos neoclasicos y keynesianos a las economias asiaticas ya que estima que estas se caracterizan fundamentalmente por la oferta ilimitada de mano de obra, caracteristica a todas luces incompatible con este tipo de modelos. argumenta asi que tales economias se corresponden con “el modelo clasico”.
 para este autor, la mano de obra proveniente del “casual labour, petty trade, domestic service, wives and daughters in the household, and the increase of population”, es decir, del sector de subsistencia de la economia, sera demanda por el sector dinamico a medida que avance la acumulacion de capital en este ultimo. los salarios seguiran siendo bajos mientras se mantenga esta oferta de mano de obra, lo que permitira la aceleracion de la acumulacion de capital en este sector. una vez alcanzado lo que luego fuera denominado el punto de inflexion lewisiano, toda la poblacion ya habria sido incorporada al sector dinamico, desapareciendo el sector de subsistencia. en este momento la acumulacion de capital demandaria el aumento de salarios y la economia pasaria a comportarse bajo los supuestos neoclasicos y keynesianos.
los emprendedores bajo este acapite, agruparemos un conjunto de ideas que ubican el origen del “sector informal” no solo en el atraso que supone el pasaje completo a una sociedad moderna, sino, de manera deter minante, en las regulaciones institucionales que impiden a este sector pasar definitivamente al lado formal y dinamico (y blanco) del asunto. este hallazgo del caracter deformador y atrasante del estado solo es posible mediante una caracterizacion particular de los tra bajadores de la economia popular, diferente de la de la teoria de la modernizacion. en este enfoque, estos trabajadores dejan de ser los marginados, los portadores de la cultura de la pobreza, los atrasa dos, para pasar a ser una “sociedad paralela, y en muchos sentidos, mas autentica trabajadora y creativa que la que usurpa el titulo de pais legal”.
de esta manera, estos pujantes microempresarios son obliga dos por las altas barreras de entrada que imponen las regulaciones estatales sobre la actividad productiva, el mercado de trabajo y del habitat, a permanecer en la informalidad, siendo esta condicion la que a su vez impide el crecimiento de sus ingresos. en la formula cion de hernando de soto, este sector informal, esta “dualidad es tructural”, desapareceria con los cambios institucionales que per mitan que estos emprendimientos accedan sin barreras a gozar de los beneficios de la legalidad. en general, los cambios demandados estan relacionados con el ideario ultraliberal de “radical recorte y disminucion” del estado. en otras formulaciones, como la de mu hammed yunnus, se trata de la creacion de nuevas instituciones (ej.: bancas de microcreditos) que resuelvan los problemas de las existentes.
paralelamente a esta vision del “sector informal”, existe una particular version de la literatura acerca del “desarrollo emprende dor” aplicada a las tematicas tipicas del desarrollo que esta funda da fuertemente en los principios de la teoria de la modernizacion expuestos y que hace un muy particular analisis del desarrollo y su diverso devenir entre los paises.
lo fundamental de esta consiste en una vinculacion especifi ca entre tres conceptos: crecimiento, productividad y emprende dorismo/empresarialidad. la articulacion se lee como sigue: el bajo nivel de crecimiento de los paises subdesarrollados se debe mas a sus bajos niveles de productividad, y la baja tasa de cre cimiento de esta, que a sus bajos niveles de inversion. sus bajos niveles de productividad estan asociados a varios factores, que si bien varian en importancia de acuerdo a cada autor, gravitan en general alrededor de la baja tasa de creacion de “emprendimientos dinamicos”/“empresas de alta productividad”.
como se entendera, esta articulacion teorica no precisa de muy profundas bases empiricas, toda vez que los paises centrales tienen niveles de productividad mas altos que los dependientes. a esta constatacion solo resta sumarle cierta evidencia sobre la diferente participacion relativa que tienen los “emprendimientos dinamicos”, de alta productividad, entre las economia mas y menos avanzadas. si bien parece en principio una tematica alejada de la que nos ocupa, existen algunas caracterizaciones que vale la pena rescatar de este corpus teorico, principalmente por la influencia que generan en el diseño de politicas publicas para el sector de la economia popular. presentaremos tres de ellas: el foco en emprendimiento dinamico; la eliminacion de las empresas de baja productividad; y el desarrollo emprendedor para todos y todas o el fin neoliberal de la relacion asalariada.
la primera puede ser encontrada en la formulacion conocida como de las condiciones sistemicas. en esta hace especial hincapie en que las politicas de fomento al desarrollo emprendedor deben tener especial cuidado en los paises de america latina de incorporar mecanismos que les permitan seleccionar como beneficiarios a “los emprendedores que logran crear nuevas empresas con potencial de crecimiento y que, en su desarrollo, contribuyen deci  filtrando sivamente a la generacion neta de puestos de trabajo”, de manera efectiva a “los microempresarios tradicionales y a los autoempleados cuando, en su gran mayoria (tres de cada cuatro casos), se trata de actividades de subsistencia”.
la segunda expresa un enfoque algo mas radical como el expuesto en la era de la productividad: como transformar las economias desde sus cimientos. en esta, directamente se  ubica al “sector informal” de baja productividad como la causa del es de notar que en la biblioatraso de los paises subdesarrollados, caracterizando a cualquier grafia relevada no se propolitica que fomente su desarrollo como enemiga de los objetivos porciona evidencia de esta correlacion entre crecimiento del crecimiento. y emprendedorismo para las la ultima vision, quiza carente de fundamentacion academica pero de gran difusion entre los diseñadores de la politica so huelga aclarar, que la eviden cia de un caso de pasaje de cial de nuestro pais en los ultimos años, aduce que los incremenuna economia subdesarrollatos en la productividad global, en conjunto la difusion masiva de da a una desarrollada basado las herramientas de teletrabajo, estan poniendo al sistema global en el desarrollo emprendedor (o en cualquier otra estrategia en la trayectoria de la eliminacion de la relacion asalariada compara el caso) jamas podria ser la conocemos. el futuro del trabajo se encuentra en el empresario presentada.
en una confusion de consecuencias lamentables, se traslada este discurso a los trabajadores de la economia popular en un insolito diagnostico de que el problema de su baja productividad, bajos ingresos y para el caso del desarrollo nacional mismo, radica en su “falta de espiritu emprendedor”. las teorias estructurales a continuacion presentamos algunos programas de investigacion que se situan en las antipodas de los relevados en el apartado an terior. es decir, mientras que las mencionadas aqui como “teorias de la convergencia” coinciden en que el sector de la economia po pular es una contingencia destinada a la desaparicion, las que pre sentamos en este como “teorias estructurales” pueden agruparse por tener en comun la idea de que la heterogeneidad de las formas de insercion de la poblacion en el proceso productivo y, especifi camente la emergencia y el crecimiento del sector de la economia popular, es un aspecto intrinseco del desarrollo del capitalismo en los paises perifericos.
teoria de la dependencia entre las teorias estructurales que revisaremos en este apartado, es de mencion ineludible el trabajo desarrollado, “aprovechando la brecha intelectual abierta por el propio prebisch y la cepal”, que se realizo desde ese organismo internacional con base en santiago de chile en los años .
 fundamentalmente, los teoricos de la dependencia identificaran a la “heterogeneidad estructural” que presentan las eco nomias latinoamericanas como una consecuencia directa de su dependencia de los paises centrales. en este sentido se ubican en las antipodas de las teorias de la modernizacion: los paises no siguen, uno detras de otro, a diferentes ritmos la trayectoria del desarrollo. la division internacional del trabajo impone formas economico-sociales especificas para los paises centrales y otras para los paises dependientes. en resumen, establecen que el sub desarrollo de unos es necesario para el desarrollo de otros, sien do este ultimo la causa del primero. los aportes de este grupo a la teoria economica son conocidos y altamente relevantes: la trayectoria de los terminos de intercambio entre los paises in dustrializados y los primarizados, las relaciones entre el sector revista de ciencias sociales, agroexportador y el sector que produce para el mercado interno, la dinamica de la balanza de pagos expresada en el modelo de stop and go. vale la pena destacar que, en cuanto a la dinamica del mercado de trabajo, estos autores identifican como caracteristica esencial de los sistemas economicos sometidos a un patron de “heterogeneidad estructural” la incapacidad de los sectores dinamicos de absorber a la fuerza de trabajo toda vez el que crecimiento en estos sectores produce que se amplie la brecha tecnologica con respecto del resto de la economia, profundizandose las diferencias en la estructura.
 esta masa de trabajadores no absorbidos fue el objeto de los desarrollos teoricos en la denominada “teoria de la marginalidad” o “perspectiva estructural de la marginalidad”. los autores mas relevantes aqui son jose nun y anibal quijano, con el desarrollo de los conceptos de masa marginal y polo marginal respectivamente.
 de acuerdo con los trabajos de quijano de ese momento: el proceso de “marginalizacion social” seria producto de un con junto de condiciones historicas dadas por la implementacion de una industrializacion dependiente y organizada de forma mono polica dentro de una estructura socioeconomica que combina desiguales niveles y relaciones de produccion. la marginaliza cion consistiria en la diferenciacion creciente de segmentos de la clase obrera que ocupan posiciones precarias e inestables en el mercado de trabajo, las cuales no tienen significacion para la acu mulacion capitalista. quien sufre la marginalizacion tendria una existencia dada por la pauperizacion social, economica y cultural y sus ocupaciones serian apenas refugios destinados a la sobrevi vencia (cortes, , p. ).
vale la pena señalar que la critica de estos autores a los enfoques identificados aqui como teorias de la convergencia es radical tambien en el siguiente sentido: “la situacion de marginalidad es analiticamente independiente de los individuos que la experimentan, ya que es el resultado de las tendencias propias de las relaciones de produccion de la periferia dependiente” (cortes, , p. ). esta afirmacion tiene una relevancia crucial a nivel de la investigacion teorica ya que permite escapar al sesgo empirista y descriptivo y habilita el adentrarse en las relaciones especificas entre estas formas de insercion en el proceso productivo y las tendencias estructurales de la sociedad. asimismo, no puede dejar de señalarse la importancia de este cambio, pasandose de “marginales” a “marginados”, a la hora del diseño de politicas publicas para la intervencion en el sector.
la economia popular como proyecto politico como ultimo acapite de este apartado de las teorias estructura les, hemos reservado algunos enfoques que dan un paso mas en el analisis de las dinamicas internas de la economia popular y que postulan ciertas tendencias que podrian desarrollarse a partir de la consolidacion y crecimiento de algunos aspectos de este sector.
presentaremos tres versiones de estas aproximaciones. en pri mer lugar, esta el llamado “pensamiento decolonial” desarrollado entre otros por el propio quijano a fines de los años . en se gundo lugar, el enfoque de la “economia popular solidaria” que presentaremos aprovechando los textos de jose luis coraggio. por ultimo, presentaremos un discurso que no corresponde a la literatura academica pero que es relevante para el resto de la in vestigacion que son las definiciones que rondan a la fundacion y “para quijano ‘la idea de desarrollo de la confederacion de trabajadores de la economia que el capital es un sistema popular (ctep).
para el pensamiento decolonial, “solo a partir de la instalacion luta es nula, pues el capital de ese heterogeneo escenario productivo de expoliaciones diver hegemoniza y se apropia de formas de trabajo y explotasas llamado ‘america’ se torna posible el capitalismo, siendo por cion heterogeneas. al ladolo tanto, [...] america la precondicion para el camino del capital” del salario, las relaciones de. de esto se entiende que al momento de la trabajo serviles y esclavas no conquista se interrumpe un proyecto historico de la humanidad han desaparecido y se expan den hoy, como consecuenciabasado en los vinculos que es reemplazado por otro proyecto his de la exclusion estructural de torico basado en las cosas. parte esencial de ese proyecto abortado una marginalidad permanente con relacion al mercado de trabajo. al mismo tiempo, dejado de serlo hasta hoy para una parte importante de la pobla formas productivas basadascion campesina de origen indigena”.
a partir de su investigacion, quijano encuentra rasgos de estos ria y en la reciprocidad no solo han persistido, como en elementos en las denominadas “organizaciones economicas popu las comunidades indigenas,lares” (ollas comunes, comedores populares, comites del vaso de campesinas, palenqueras y leche, talleres y microempresas) lo que implica una “novedad so tradicionales, sino que seciologica” ya que “en sus actuales modalidades aquellas relaciones reinventan en el margen no incluido, en formas de econosociales no son simplemente una extension del patron historico ori mia popular y solidaria’. ameginal” sino que se dan principalmente en el rica latina es heterogenea no mundo urbano del capitalismo lo que indica que son “un producto solo porque en ella conviven temporalidades, historias y de las tendencias actuales de las relaciones entre el capital y [...] las cosmologias diversas, como otras formas de trabajo no-asalariado”.
a la luz de esta caracterizacion, sus autores exponentes legiti ga una variedad de relaciones de produccion: ‘la esclavitud, mamente se preguntan: ¿podria esta contradiccion entre la produccion creciente de fuerza de trabajo y la incapacidad del capital produccion mercantil, la recide transformarla en mercancia, esa contradiccion que empuja a la procidad y el salario [...] todas poblacion a otras formas de insercion (entre ellas las formas de la y cada una articuladas al capital’. reciprocidad y de la comunidad) ser la fuerza que empuje la actualizacion del proyecto historico abortado en la conquista, la fuerza que lleve a la realizacion del “retorno al futuro”? si bien quijano se encarga de aclarar que no estamos en presencia aun de una “economia alternativa” ya que estas experiencias “no tienen o no parecen tener aun la densidad y la definicion que podrian permitirles una vitalidad perdurable, capacidad de reproduccion y expansion, y de sostenerse en articulacion y en conflicto con el capital”, es inevitable la conclusion de la potencialidad politica del desarrollo de las tendencias mencionadas en este marco de este pensamiento.
otro enfoque con caracteristicas similares en este sentido es el de la economia popular solidaria en el marco de sistema de economia plural de coraggio. se propone alli un modelo para las economias latinoamericanas, moldeadas por la dependencia y la sucesion de proyectos desarrollistas y liberales, compuesto por tres sectores: la economia empresarial del capital, la economia publica y la economia popular. los mismos se diferencian por las logicas con las que funcionan las organizaciones que los componen: “la reproduccion-acumulacion ilimitada del capital privado o el mero enriquecimiento particular” el primero, la logica de “el bien comun, [...] la gobernabilidad y la acumulacion del poder particular” el segundo y la “reproduccion ampliada de la vida de los trabajado  res y sus familias el tercero”. 
el potencial de la economia popular radica entonces en que su crecimiento y desarrollo implica la generalizacion de esta logica de “reproduccion ampliada de la vida” hacia todo el sistema, sirviendo de cimiento para la construccion de un sistema economico social y solidario. de acuerdo a esta vision, este potencial esta reprimido por diversos factores: procesos de trabajo desarticulados, cuya productividad y desarrollo en escala y complejidad esta limitada por los escasos y deficientes recursos con que puede contar, incluido el conocimiento cientifico, la ilegalidad a la que la empujan normas juridicas inadecuadas, la segregacion social y espacial de sus asentamientos, el limitado acceso a infraestructura y servicios publicos, si bien volveremos sobre deficiente cobertura y calidad en materia de educacion y salud. este punto mas adelante, es de notar que es particular de este enfoque incluir toda efectivizar el potencial de la ep implica redistribuir recursos desdela actividad economica de la el resto de la economia, por medio del estado o por la recuperaclase trabajadora en el am bito de la economia popular.
se incluyen asi tanto sus in nea ep, combinando sus recursos y promoviendo formas de orgatercambios con las empresas nizacion asociativas, cooperativas, redes solidarias y subsistemas y el estado como los trabajos productivo-reproductivos complejos, desarrollando formas de reproductivos que realiza que adoptan la forma de valor representacion y coordinacion que vayan mas alla de los miembros de cada micro-organizacion, dando lugar a lo que podemos denominar economia popular solidaria. por ultimo, dedicaremos unas lineas a otro discurso no academi co pero que presenta cierta relevancia en el debate publico y en el devenir politico del momento actual. se trata de las categorias y re laciones utilizadas en los documentos y declaraciones de la confe deracion de trabajadores de la economia popular. si bien el grueso del planteo de esta organizacion es coincidente con lo expresado anteriormente en este apartado, destacaremos algunas caracteris ticas especificas que son de interes. en primer lugar, el pretendido caracter sindical de la organizacion toma un posicionamiento defi nitivo acerca de la permanencia del sector en el tiempo. asimismo, construye una identidad definida por una caracteristica propia y no por su defecto, podria decirse que en contraste de alguno de sus antecedentes como lo fueron los movimientos de trabajadores desocupados de la decada anterior.
 un segundo aspecto a destacar de esta riquisima experiencia, consiste en su reclamo de participacion politica. a diferencia del resto de los enfoques relevados en este apartado, en los cuales se diferencian las experiencias de la economia popular en aquellas que estan basadas en practicas solidarias o comunales o asociativas que ctep refiere a que es la pro es necesario desarrollar, el discurso de la pia participacion de los trabajadores de la economia popular en las decisiones politicas del pais, no solamente el crecimiento de sus ex periencias mas avanzadas, lo que puede garantizar la defensa de los intereses nacionales, dado que les son propios y asi permitir un pro ceso de transformacion que apunte a la ruptura de la dependencia.
hacia una caracterizacion cuantitativa de la economia popular la discusion precedente nos permite construir un pequeño pano rama de las distintas conceptualizaciones de los fenomenos que asociamos a la economia popular y de como cada uno de estos en foques identifica sus origenes y sus tendencias internas. estos autores, y otros, han intentado tambien profundizar en la cuantificacion del sector. es decir, han avanzado en definiciones operativas que permiten ser aplicadas a las fuentes de informacion estadistica disponible. las principales conclusiones alcanzadas en dos ejemplos re odsa () y arakaki et cientes de estos estudios –los trabajos de al. ()– son muy relevantes al momento de describir las caracteristicas de la insercion laboral de los trabajadores de la economia popular asi como tambien de algunos de los aspectos asociados a la dinamica de este universo en los ultimos tres lustros. sin embargo, a la hora de perseguir las hipotesis descritas en la introduccion de este trabajo, encontramos la necesidad de procesar algunos nuevos datos.
especificamente, sobre la misma fuente de informacion del odsa, se recalculo la estructura ocupacional introdu estudio de ciendo dos cambios: por un lado, levantando el criterio de ingresos introducido de manera de que los nuevos datos nos permitan un analisis sin restricciones de esta caracteristica fundamental para evaluar la posicion de estos trabajadores. por otro lado, incorpo rando el total de las trabajadoras del servicio domestico.
adicionalmente, se extendio el ejercicio al periodo - y se realizo un analisis similar al que se realiza en arakaki et al. para los “ocupados en microunidades” esta vez utilizando las categorias previamente calculadas, es decir, dejando de lado la categoria de “asa lariados de micro-unidades” y desagregando a los cuentapropistas. a modo de resumen presentamos el grafico  y los cuadros  y , en el que se relaciona la tradicional clasificacion de “categoria ocu pacional” con la elaborada en este ejercicio. utilizando las catego eph del primer trimestre rias analizadas y teniendo como fuente la de , podemos afirmar que el universo de los trabajadores de la economia popular representa el ,% de la pea y el ,% de los ocupados. esto es: mas de uno de cada cuatro trabajadores ocupa dos se enmarca en este sector.
analisis de los datos: participacion estructural o contingente establecido el universo y las fuentes de este trabajo, procedemos en este apartado al analisis de los datos para el periodo - a la luz de las dos hipotesis mencionadas en la introduccion, es decir, estableciendo ciertas relaciones entre la dinamica que muestran las caracteristicas de este sector de los trabajadores y las seguidas por otras variables economicas.
en primer lugar, nos referiremos a una caracteristica particular de este sector: su estabilidad. como se ha repasado de manera extensiva en la primera parte de este trabajo, un corolario distintivo de las diferentes aproximaciones conceptuales al fenomeno de la economia popular es que su propia existencia sea estructural o contingente. intentamos en esta seccion traducir esta prescripcion de las diferentes teorias relevadas en una formulacion que nos permita contrastarlas con los datos arrojados por el sistema publico de estadisticas.
casi de manera inmediata, es posible asimilar el “crecimiento de la economia” a la evolucion del pbi a precios constantes y el peso relativo de la cantidad de trabajadores de la economia popular en el total de ocupados como una medida de su tendencia a la permanencia o la desaparicion. el cuadro  muestra los valores calculados para la ultima de estas magnitudes en años seleccionados junto a las participaciones relativas del resto de las categorias desarrolladas.
adicionalmente, el cuadro  muestra la tasa de cambio de estas participaciones entre los años seleccionados y, a su vez, expone la variacion del pbi en los mismos periodos. la seleccion de los años obedece a la periodizacion del ciclo eco nomico reciente de la argentina, coincidente con innumerable cantidad de trabajos cuya explicacion y justificacion esta fuera del alcance de este. una de las caracteristicas de dicha periodizacion es que permite distinguir diferentes dinamicas del producto. en contramos asi: el periodo de salida de la crisis entre  y  con una tasa de crecimiento anual acumulativa del ,%; un perio do de desaceleracion de la economia entre  y , signado por el comienzo de la crisis internacional de , con una tasa a.a. de ,%; un periodo de estancamiento entre  y  con una tasa a.a. ,%; un periodo de comienzo de la recesion entre  y , signado por el cambio de gobierno, con una caida pbi -%.
como puede observarse en el cuadro , el peso relativo del numero de trabajadores de la economia popular permanece casi invariante en todo el periodo analizado, pasando del ,% en  al ,% en . es menester mencionar que es la categoria que menor alteracion presenta, observandose en cambio, modi ficaciones muy importantes, de mas del %, en los agregados con mayor relevancia en la estructura ocupacional como ser los asalariados del sector privado registrado y no registrado. dado que esta invarianza a lo largo de un periodo tan ex tendido y, como hemos caracterizado, tan diverso en su com portamiento podria deberse a la compensacion de diferentes movimientos, es necesario analizar en profundidad los cambios intraperiodicos. a este respecto, se observa que el periodo de rapido crecimiento de la economia - tiene un impacto moderado en la participacion de los tep en el total de ocupados, -%, siendo cuatro veces mas relevante el cambio ocurrido en los trabajadores del sector privado no registrados, con una caida del %.
este mismo comportamiento sostiene el colectivo de trabajadores del sector publico. decididamente, el periodo esta dominado por el fenomeno de incorporacion de trabajadores registrados al sector privado que crece el % en su participacion pasando del % al %. la capacidad ociosa dejada por la recesion y crisis del periodo previo asi como la relajacion de la restriccion externa dados los nuevos precios internacionales en conjunto con un nuevo set de politicas economicas de corte expansivo suelen explicar estos hechos. sin embargo, a los fines de nuestro estudio, es notable como esa incorporacion de trabajadores se da a costa de casi todas las categorias excepto la de los trabajadores de la economia popular. el siguiente periodo de crecimiento moderado - no muestra grandes cambios en la estructura ocupacional, destacandose quizas que el sector publico invierte su signo creciendo un pequeño % en su participacion. en cuanto al sector de la economia popular, cabe destacar que incluso en este periodo la pequeña caida registrada del % es menor que la registrada para el sector de los asalariados no registrados del sector privado (%).
en el tercer periodo, el de estancamiento entre  y , se detiene el crecimiento de la participacion de los trabajadores registrados del sector privado, cae el %, y se incrementa el peso relativo del sector publico asi como el de los cuentapropistas pro es relevante en este punto fesionales (% y % respectivamente). la participacion de los citar el reciente trabajo de bertellotti () especifica trabajadores de la economia popular no registra cambios. mente respecto de la conside por ultimo, el periodo de franca recesion entre  y , racion para este periodo del triplica la caida de la participacion de los registrados del sector conjunto que la eph registra privado a la que se suma tambien la caida en la participacion como “beneficiarios de planes sociales”. como consta en el del empleo publico. es este el periodo que encuentra la mayor mencionado trabajo, este convariacion en la participacion de los trabajadores de la economia junto presenta una importante popular con un incremento del %, pasando del ,% al ,% reduccion, tanto absoluta co mo relativa entre  y .
si bien esto no modifica el en suma, a la luz de los datos analizados para este periodo analisis sobre la dinamica del particular, no solo se puede decir que el peso relativo del sectorresto, como se indica alli es necesario una investigacion de la economia popular en la estructura ocupacional se mantieulterior que permita comprenne mayormente inalterado en %, sino que, ademas, se registra der este movimiento particuque en los periodos de crecimiento, sea acelerado o moderado, lar en el cuadro general de no tiene gran impacto esta magnitud, siendo el movimiento mas la estabilidad los grupos de trabajadores de la economia relevante su crecimiento en el periodo recesivo. popular considerados.
analisis de los datos: brechas de ingreso la segunda de las hipotesis a analizar esta relacionada con la dina mica de las condiciones laborales de estos trabajadores respecto de la evolucion de la economia en general. para este segundo analisis pbi a precios constantes como indicador utilizaremos tambien el del ciclo economico. respecto de las condiciones laborales de los tep, nos concentraremos unicamente en sus ingresos. el estudio se realizara a traves de la observacion de la evolucion de la brecha de ingresos de este colectivo respecto del grupo de los trabajadores re gistrados del sector privado. en el cuadro  se muestran los valores calculados de esta variable para los años seleccionados de conjunto con el resto de las categorias. la informacion del cuadro precedente es reformulada en el cuadro  donde se exponen las variaciones porcentuales de las brechas de ingreso para los periodos con los que venimos trabajando.
de los cuadros precedentes es relevante el dato de que los tep son los que presentan la mayor brecha negativa con el sector priva do registrado para el promedio de todo el periodo analizado, reci biendo un ingreso del % del de sus contrapartes. tambien vale la pena mencionar que, de los sectores que se encontraban por debajo de los ingresos del sector de referencia al comienzo del periodo es el que menos ha logrado cerrar la brecha pasando de , en  a , en . sin embargo, este ultimo dato esconde movimientos dentro del periodo que son fundamen tales para el contraste de la hipotesis mencionada. si bien hemos decidido no profundizar es este debate en el primer apartado, salta a la vista del cuadro  la similitud en la brecha de ingresos entre el sector de la economia popular y los trabajadores no registrados del sector privado: en el promedio de los años analizados la brecha de este ultimo es de , y la de los tep ,. dejando de lado la diferente dinamica que sigue su participacion en el total de ocupados relevada en la seccion anterior, el presente analisis permite encontrar otra de las diferencias entre estos sectores.
la brecha de ingresos de ambos grupos de trabajadores sigue un comportamiento similar en los tres primeros periodos: una fuerte reduccion en el primer periodo del %, seguida de una ampliacion del % y % respectivamente en el periodo posterior y una menor recuperacion en el tercer periodo del % y del %. el cuarto periodo, correspondiente a la retraccion del producto, registra un comportamiento diferencial de estos dos universos: una reduccion de la brecha para los trabajadores no registrados del sector privado del % y una ampliacion de la brecha del % para los trabajadores de la economia popular.
 de esta manera, se podria concluir que, al menos para este periodo particular, la brecha de ingresos de los trabajadores de la economia popular y la de los asalariados no registrados del sector privado siguen una dinamica similar en los periodos de crecimiento y un deterioro mucho mayor de los primeros en el periodo de recesion.
conclusiones el relevamiento de aproximaciones teoricas y de estudios empiricos acerca de la economia popular realizado nos ha permitido encontrar que es un tema que, si bien generalmente no ocupa el “centro de la escena” de la literatura economica, es una parte constituyente de una gran cantidad de trabajos academicos. esto se debe, sin duda alguna, a la ineludible importancia de estos trabajadores en la estructura ocupacional de nuestros paises. pequeña muestra de este fenomeno es una de las conclusiones centrales a las que nos permiten arribar los datos analizados: el sector de la economia popular ha ocupado a uno de cada cuatro trabajadores argentinos al menos durante los ultimos  años.
 adicionalmente, los datos relevados y los construidos a partir de las fuentes seleccionadas permiten agregar algunas caracteristicas de este grupo de trabajadores. en primer lugar, su posicion subordinada: tanto en terminos de ingresos como de calidad de puesto de trabajo y demas indicadores estas trabajadoras y trabajadores se encuentran en peores condiciones que el resto. en segundo lugar, encontramos que este grupo tiene una particular relacion con el ciclo economico, distinta de la del resto de las categorias: es poco sensible a los periodos de crecimiento y muy sensible a los de recesion, tanto en su importancia relativa como en sus ingresos.
de esta manera, encontramos que estos hallazgos son consecuentes con las teorias que identifican este modo de insercion de la poblacion en el proceso productivo como una consecuencia de la particular forma que adopta el desenvolvimiento del capitalismo en los paises perifericos. el crecimiento de la productividad del trabajo en los paises centrales, la tecnificacion de la decreciente industria local y esta dinamica de expansion en las recesiones y no disminucion durante los auges, lleva a concluir de manera casi determinante que este sector, lejos de extinguirse, representara una parte creciente de los trabajadores de nuestro pais en los años venideros. asimismo, se evidencia que las condiciones de trabajo de este grupo seran cada vez peores a menos que opere un cambio sustancial en las politicas que lo abordan.
respecto de este ultimo tema, el del abordaje por parte del estado de las problematicas de estos trabajadores cabe destacar algunos puntos. en primer lugar, que cualquier mejora duradera en las condiciones de estos trabajadores debera estar apoyada en un proyecto de modificacion radical del sistema productivo nacional y su insercion en la economia mundial orientada a la ruptura de la dependencia que es la base de la heterogeneidad. en segundo lugar, que, incluso en el marco del mencionado proyecto, debe tenerse en cuenta politicas especificas para este sector por tres motivos: en primer lugar porque el crecimiento economico no traslada a estos trabajadores a otros sectores y porque sus ingresos no reaccionan tan rapidamente al crecimiento. en segundo lugar, porque la incorporacion de estos trabajadores a las decisiones politicas implica automaticamente la defensa de los intereses nacionales, que les son propios. por ultimo, porque las practicas de reciprocidad y comunidad desarrolladas por fuerza de necesidad guardan algunas de las llaves necesarias para, como en una vuelta de tortilla, construir una economia al servicio de la felicidad de las mujeres y los hombres que habitamos este suelo.

mas alla de la precariedad: practicas colectivas y subjetividades politicas desde la economia popular argentina 
resumen este articulo se basa en una investigacion etnografica en curso con cooperativas de vendedores ambulantes que integran la confederacion de los trabajadores de la economia popular (ctep), una organizacion gremial formada recientemente en argentina con el objetivo de representar a los trabajadores de la “economia popular”. esta investigacion busca contribuir al estudio de las formas en que los denominados “sectores populares” desarrollan practicas creativas para atender a la produccion y reproduccion de la vida desde experiencias variadas de precariedad. en este trabajo se analiza como esta experiencia de precariedad habilito un proceso de construccion colectiva que vincula un pasado vivo anclado en la experiencia subjetiva con un futuro que proyecta esta experiencia en terminos politicos bajo la forma de organizacion gremial. se sostiene que este proceso de construccion colectiva pone en tension fronteras clasicas entre trabajo formal/informal, asalariado/no salarial, movimiento obrero/movimientos sociales, en la medida en que el trabajo asalariado opera como un horizonte desde el cual se proyectan subjetividades menos como materia a transformar y mas como fundamento para la produccion de derechos colectivos.
descriptores: economia popular; organizacion colectiva; trabajo; precariedad; experiencia; subjetividad; argentina.
introduccion en los ultimos años, la nocion de precariedad ha cobrado relevancia en las ciencias sociales para caracterizar las condiciones de vida de poblaciones crecientes en el capitalismo contemporaneo tanto en el norte como en el sur global. esta literatura ha contribuido a desarrollar un abordaje alternativo –aunque sin impugnar– a aquel que ha primado en la sociologia del trabajo, donde esta categoria ha sido utilizada para referir las formas de contratacion y las condiciones de empleo. a diferencia, estos estudios han propuesto un abordaje de la precariedad en sentido amplio que incorpora las condiciones y los regimenes de trabajo (las formas de empleo flexibles pero tambien otras tradicionalmente definidas como “informales”) en su articulacion con las condiciones de vida como totalidad (neilson y rossiter ; barchiesi ; millar ; das y randeria ; ferguson ). en particular, estudios antropologicos recientes han mostrado como la experiencia de la precariedad constituye la base para el desarrollo de estrategias individuales y colectivas de “ganarse la vida” desde las que las personas buscan mejorar su bienestar –material y emocional– y el de las generaciones futuras que incluyen modalidades de aprovisionamiento o cuidado comunmente consideradas “no economicas” e involucran sistemas colectivos para sostener la vida 
de manera complementaria, otros estudios han enfatizando el modo en que la experiencia de la precariedad entendida en estos terminos se expresa en lenguajes y proyectos de organizacion politica. señalando los limites de una mirada etnocentrica y ahistorica, diversos autores han destacado que, lejos de constituir una excepcion, la experiencia de la precariedad ha sido mas bien la norma en el desarrollo del capitalismo que ha caracterizado las condiciones de vida de la amplia mayoria de las poblaciones en el denominado sur global (munck ; ferguson ). en particular, se ha señalado para conjuntos amplios de las poblaciones definidos como “pobres” o “sectores populares” lo que, lejos de constituir una discontinuidad con un pasado estable y protegido, ha sido una condicion estructural que modela formas de vida, incluyendo las expectativas y visiones o proyectos de futuro (de l’estoile ). en consecuencia, se ha afirmado la necesidad de situar historica y socialmente el analisis sobre la forma en que la experiencia de la precariedad modela el desarrollo de estrategias individuales y colectivas atendiendo a los afectos, los deseos y las formas de sociabilidad (millar ). en esta clave, algunos autores han enfatizando la necesidad de inscribir y entender las formas que adopta la precariedad como expresion de la mutualidad de las relaciones de clase en el capitalismo actual, parte de las logicas de acumulacion por desposesion (en  los terminos propuestos por david harvey ) en funcion de trascender miradas dicotomicas entre “sur/norte global”, “formal/informal”, pero tambien (y diria sobre todo) “pobres/obreros” o “lumpenproletaria/proletaria” (carbonella y kasmir ).
el siguiente articulo busca contribuir a este debate poniendo en discusion una serie de reflexiones que surgen de una investigacion etnografica en curso con cooperativas de vendedores ambulantes que integran la confederacion de los trabajadores de la economia popular (ctep), una organizacion gremial formada recientemente en  argentina con el objetivo de representar a los trabajadores de la “economia popular”. la ctep se formo en  a partir de la confluencia de un heterogeneo conjunto de organizaciones sociales y politicas, algunas de las cuales tienen una prolongada trayectoria que se remonta al menos a la decada de , momento de apogeo de las  politicas llamadas “neoliberales” en este pais. como lo desarrolle en otra publicacion (fernandez alvarez ), el proceso de formacion de esta organizacion debe entenderse a la luz de las transformaciones sociales, economicas y politicas producidas en  este trabajo de investigacion se desarrolla en el marco del proyecto “practicas politicas colectivas, modos de gobierno y vida cotidiana: etnografia de la produccion de bienes, servicios y cuidados en sectores subalternos” (pict--), bajo mi direccion. este pro yecto busca contribuir al estudio de las formas en que los denominados “sectores populares” desarrollan practicas creativas para atender a la produccion y reproduccion de la vida desde experiencias variadas de precariedad, analizando el modo a partir del cual se producen derechos colectivos, se crean formas de “hacer juntos(as)” y se define lo comun.
 entre las organizaciones que participaron del acto por su fundacion a mediados del año  y siguen formando parte de la ctep se encontraban el movimiento evita y el movimiento de trabajadores excluidos (mte). posteriormente se sumaron otras organizacio nes como el movimiento nacional campesino indigena, la dignidad, el frente popular dario santillan, la organizacion social los pibes y politica, el movimiento nacional de empresas recuperadas y mas recientemente seamos libres, patria grande o la garganta poderosa, entre otras.
argentina en las ultimas decadas y su impacto en la recomposicion de la clase trabajadora. en efecto, entre  y , la implementacion de una serie de politicas de promocion del mercado interno, reactivacion industrial y redistribucion del ingreso produjo una importante recuperacion de los indicadores sociales y laborales fuerte mente deteriorados desde la decada de . esta recuperacion estuvo acompañada de una reactivacion de la negociacion colectiva y la accion sindical (palomino ; senen gonzalez ; basualdo ; abal medina ) que sin embargo encontro limites en los efectos del desmantelamiento de la organizacion social producido desde la dictadura, la creciente precarizacion laboral y la extranjerizacion de la economia (basualdo ; abal medina ). ahora bien, un porcentaje significativo de la clase trabajadora, lejos de ser reabsorbido como parte del mercado de trabajo por medio de un empleo asalariado, paso a engrosar las filas del denominado sector “informal” de la economia, se inserto en circuitos de tercerizacion accediendo a empleos precarios o bien paso a integrar cooperativas de trabajo impulsadas desde el estado.
estas ultimas tuvieron un desarrollo significativo como politica de generacion de empleo e “inclusion social” definidas en oposicion a los programas “asistencialistas” y “focalizados” de las decadas previas (hintze ; grassi ). teniendo en cuenta este contexto, el trabajo de campo que desde  he realizado junto con los colectivos de trabajadores que integran la ctep me ha permitido  observar el modo en que la experiencia de precariedad dio lugar a un proceso de construccion colectiva que vincula un pasado vivo anclado en la experiencia subjetiva con un futuro que proyecta esta experiencia en terminos politicos bajo la forma de organizacion gremial. sostengo que este proceso de construccion colectiva pone en tension fronteras clasicas entre trabajo formal/informal, asalariado/no salarial, movimiento obrero/movimientos sociales, en la medida en que el trabajo asalariado opera como un horizonte desde el cual se proyectan subjetividades menos como materia a transformar (dejar de ser trabajadores de la economia popular para devenir trabajadores asalariados) y mas como fundamento para la produccion de derechos colectivos.
para desarrollar mi argumento, en primer termino, reconstruyo la conceptualizacion que la ctep elabora de la economia popular como categoria reivindicativa. señalo que la potencialidad de esta conceptualizacion radica en la posibilidad de unificar en tanto clase trabajadora un conjunto heterogeneo de sujetos en pos de un proceso de demanda por derechos colectivos de los que han sido historicamente despojados. en un segundo momento analizo como en el caso de los trabajadores de los espacios publicos con los que he desarrollado mi investigacion este proceso de construc la dictadura militar (-) produjo una drastica modificacion de la estructura social argentina cuya explicacion no puede ser leida unicamente en terminos economicos en sentido estricto, sino que es preciso ponderar los efectos de poder sobre las clases traba jadoras (villarreal ; basualdo ; schorr ). esta modificacion implico un proceso de desindustrializacion de la economia que redundo en una transferencia de recursos al sector financiero con el consecuente deterioro del nivel de ingreso y las condiciones de vida de la clase obrera. el proceso de privatizacion desarrollado en la decada de  profundizo esta tendencia cuyas consecuencias mas dramaticas fueron el deterioro de las condiciones de vida y empleo de los sectores subalternos, una significativa profundizacion de las desigualdades sociales y el incremento de los niveles de pobreza.
me interesa mostrar como esta conceptualizacion esta mediada por la forma en que el estado define la actividad que realizan los vendedores como una actividad ilegal, frente a la cual enfatizan el sentido de su actividad como un servicio publico destacando el proceso de produccion de valor que su actividad genera. finalmente, analizo el modo en que esta conceptualizacion de la economia popular como categoria reivindicativa implica procesar colectivamente trayectorias de vida heterogeneas en las que conviven diferentes temporalidades de precariedad: a la vez como experiencia reciente y como una experiencia que se prolonga por generaciones. para ello, me detengo especificamente en el caso de la cooperativa vendedores unidos del tren san martin, analizando los vinculos entre corporalidad, parentesco y materialidad en la experiencia de la precariedad como condicion de vida. mi reflexion busca contribuir a las discusiones sobre esta categoria atendiendo tanto a la necesidad de situar su analisis en terminos historicos y sociales como a la centralidad que en esta experiencia cobran los deseos, afectos, valores y emociones.
sostengo que prestar atencion al desarrollo de procesos creativos de organizacion sindical desafiando un destino de fragmentacion contribuye a comprender los matices que la experiencia de la precariedad cobra en contextos especificos a la luz de procesos historicos mas amplios. la economia popular como categoria reivindicativa la ctep se define como una herramienta gremial, entendiendo por trabajadores de la “economia popular” a quienes habiendo quedado fuera del mercado de empleo “se inventaron el trabajo para sobrevivir”. de manera sintetica, para esta organizacion la economia popular constituye “un sector de la clase trabajadora sin derechos laborales ni patron” que, lejos de definir “otra economia”, constituye “una expresion de una economia global de mercado con la que tiene multiples puntos de conexion” (persico y grabois ). este posicionamiento debe ser entendido en relacion con la centralidad que cobro el enfoque de la economia social y solidaria en argentina en el contexto de la puesta en marcha de una serie de politicas de promocion de trabajo asociativo impulsadas desde el estado entre  y  a las que hice referencia previamente. a diferencia de este enfoquecuyo enfasis esta puesto en el caracter alter  nativo respecto de la economia de mercado, desde la perspectiva de la ctep la “economia popular” es conceptualizada como una expresion de la forma en que “el proletariado se multiplica” para garantizar el proceso de reproduccion de acumulacion del capital “haciendo, deshaciendo y rehaciendo a la clase trabajadora” (carbonella y  la nocion de economia social y solidaria dio lugar a diferentes perspectivas entre las que es posible distinguir el europeo y latinoame ricano. para una reconstruccion de estos enfoques. 
en este sentido, esta conceptualizacion de la economia popular toma distancia de la forma en que esta idea fue definida en las decadas previas en america latina, cuyo peso estuvo puesto en las estrategias de supervivencia de los sectores populares para destacar en cambio el caracter productivo –aunque subordinado– de  este sector de la economia. a diferencia, “economia popular” es para la ctep una categoria reivindicativa que busca unificar una poblacion heterogenea que algunos autores denominan “vidas sin salario” compuesta por aquellos que habitualmente son definidos como “informales” “precarios” “externalizos” o “de subsistencia”. desde esta pers pectiva, coloca en primer plano dos atributos de esta poblacion sobre la base de los cuales construye sus demandas y hace politica: el reconocimiento de esta poblacion como trabajadores; y la ausencia de garantias sobre el conjunto de derechos que ca racterizan el empleo “formal” o “en relacion de dependencia” tales como obra social, aportes previsionales, licencias, accidentes de trabajo, asignaciones familiares, etc. que en argentina sentaron las bases de la “ciudadania social” (james ). en conse cuencia, el objetivo transversal de la ctep consiste en equiparar los derechos de este sector de la poblacion con los del resto de la clase trabajadora y su principal consigna se sintetiza en la formula “somos lo que falta”. en tal sentido, podemos decir que la ctep creo una demanda por derechos en el sentido que da a esta idea la antropologa  brasileña lygia sigaud (), es decir, en tanto demanda que no preexistia como tal a la formacion de esta organizacion.
en esta clave puede leerse el proceso de disputa por la ley de emergencia social, alimentaria y de las organizaciones de la economia popular impulsada en  por la ctep junto con otras organizaciones de base. el proceso de demanda por la ley se anuncio publicamente en agosto de ese año con la realizacion de una “caravana de la dignidad”, una masiva movilizacion que recorrio  kilometros de la ciudad de buenos aires y convoco mas de  mil personas. entre sus propuestas, la ley contemplo la creacion de un salario social complementario, una “asignacion estatal” para trabajadores “informales” o cuyos ingresos se encuentran por debajo del salario minimo. considerada como un “complemento” que se suma a los ingresos derivados de la realizacion de su actividad, esta transferencia directa de dinero se define como un “salario” enfatizando asi la condicion de trabajadores de quienes integran la eco nomia popular. la aprobacion de la ley cobro trascendencia en tanto fue aprobada, a un año de la asuncion a la presidencia de mauricio macri, en el marco de la im plementacion de una drastica politica de ajuste que incluyo aumentos tarifarios, el desmantelamiento de diversas areas del estado, despidos masivos y la reformulacion  la nocion de economia popular cobro fuerza durante la decada de  en america latina en el marco de las criticas a la idea de informalidad para enfatizar los limites de una definicion cuyo enfasis estaba puesto en las formas juridicas o burocraticas (cortado ).
 esta iniciativa, y en sentido mas amplio el proceso de construccion de derechos para los trabajadores de la economia popular que lleva adelante la ctep, puede ser analizada en tanto disputa por la “participacion legitima” de estas poblaciones a la distribucion de la riqueza valiendonos de la reflexion propuesta por james ferguson () para el caso de sudafrica. siguiendo al autor, el proceso de demanda que lleva adelante la ctep se sostiene en el reconocimiento de que estas poblaciones –los negros y pobres sudafricanos en el caso del sur de africa, la economia popular en el caso de argentina– son dueños legitimos de una vasta riqueza nacional producida colectivamente de la que han sido privados mediante procesos historicos de despojo. en el caso de la ctep, esta disputa por las formas de redistribucion de la riqueza se sostiene en una idea de participacion cuyo principio de legitimidad se funda en el hecho de que quienes forman parte de la economia popular son aquellas personas que se vieron obligadas a “inventarse un trabajo para sobrevivir” como consecuencia de un proceso creciente de desposesion que las ha dejado fuera del empleo asala riado como posibilidad. en este sentido, se trata de un proceso de construccion de derechos que incluye pero sobrepasa y tensiona la idea de exclusion, al señalar que  esta poblacion ha sido sistematicamente expropiacion de bienes, recursos y derechos.
tomando prestado el analisis de alexandre roig () sobre la nocion de deuda para comprender las dinamicas de la economia popular, podemos considerar que mas que excluidos, los trabajadores de la economia popular resultan acreedores en una situacion de deuda historica. como veremos a continuacion, en el marco de mi investigacion con vendedores ambulantes el espacio publico es el recurso sobre el que gira la desposesion historica y actualmente energiza el proceso de construccion de demandas y organizacion colectiva. el espacio publico como produccion de renta teniendo en cuenta la conceptualizacion de la economia popular elaborada por la ctep, resulta evidente que esta categoria engloba una diversidad amplia de actividades socioeconomicas y formatos organizativos. incluye cooperativas formadas a partir de programas estatales y otras que se derivan de procesos inicialmente autogestionarios, como por ejemplo la recuperacion de empresas por parte de sus trabajadores; la orga nizacion de recuperadores de residuos urbanos y trabajadores textiles subcontratados. incorpora tambien a feriantes, cuida-choches y aquellos que se definen como “buscas” una categoria de autoadscripcion para hablar de si mismos que utilizan frecuentemente los vendedores ambulantes para señalar la capacidad de arreglarselas para “ganarse la vida”. es teniendo en cuenta esta amplia diversidad que, en tanto sindicato e inscribien dose como parte de la tradicion gremial en argentina en la que busca reconocerse y ser reconocida, la ctep se organiza por ramas de actividad con el proposito de unificar problematicas, objetivos e intereses comunes a cada sector ocupacional.
asi, al momento en que inicie mi trabajo de campo me vincule con la rama de trabajadores de los espacios publicos que reunia cooperativas de vendedores ambu lantes en la via publica o medios de transporte, feriantes y cuida-coches. el proceso de construccion de demandas colectivas que llevan adelante estos trabajadores pone en primer plano el derecho a la utilizacion del espacio publico como un espacio de trabajo y (re)produccion de la vida. esta perspectiva se opone a los principios que regulan su uso en los terminos que los define el estado, segun el cual estas activida des son calificadas como “ilegales”. esta cuestion resulta especialmente relevante en el area metropolitana de buenos aires, donde asistimos a un proceso acelerado de transformacion de los centros urbanos que afecta principalmente a los vendedores ambulantes. este proceso se sostiene en una politica de ordenamiento del espacio publico que se sintetiza en una idea de “limpieza” (pacceca et al. ) y ha incluido en los ultimos años estrategias de represion directa sobre la venta ambulante en com binacion con iniciativas de privatizacion del espacio publico como por ejemplo la instalacion de “decks gastronomicos y de esparcimiento”. esta politica de “limpieza”  se inscribe en un escenario mas amplio de transformacion de los centros urbanos que la literatura denomino “gentrificacion” e implica un proceso de segregacion urbana y privatizacion del espacio publico que tiene su correlato en otras grandes metropolis no solo de america latina sino de otras regiones del mundo.
para ilustrar esta politica, vale la pena detenernos rapidamente en los aconteci mientos de enero de  en el barrio de once en la ciudad de buenos aires. se trata de un barrio muy popular ubicado en las proximidades de la estacion del tren metropolitano que circula hacia la zona oeste y constituia uno de los centros comer ciales mas numerosos de la ciudad donde se concentraba la mayor cantidad de vende  dores ambulantes establecidos en puestos fijos. a comienzos de , el gobierno de la ciudad de buenos aires puso en marcha un operativo represivo siguiendo meto dologia que puede definirse como de “tierra arrasada”. durante la noche, centenares de policias acompañaron a los funcionarios del ministerio del ambiente y espacio publico que tenian a cargo la tarea de destruir los puestos instalados sobre las veredas por los vendedores. en la madrugada siguiente, las calles amanecieron ocupadas por las fuerzas del orden que impedian a los vendedores reinstalarse en las calles a vender.
los “decks gastronomicos” tiene el objetivo explicito de “impulsar a los comerciantes” y cuentan con una inversion de  millones de pesos a cargo del gobierno de la ciudad de buenos aires. segun datos de la camara argentina de la empresa, habia un total de  mil puestos fijos. estas practicas crecientes de expulsion y represion directa conviven con una ges tion de “ilegalismos tolerados” –tal como lo ha definido la antropologa maria pita ()– que da lugar a una administracion discrecional por parte de agentes del esta do e incluye “arreglos” con las fuerzas de seguridad o intermediarios mediante el pago  de montos fijos. es de hecho en oposicion a esta gestion de ilegalismos y en sentido mas amplio a la politica de ordenamiento del espacio publico que se conformaron las cooperativas de la ctep con las que he desarrollado mi investigacion. en efecto, los primeros momentos de mi trabajo de campo coincidieron con la agudizacion de estas politicas de ordenamiento del espacio publico. en este contexto, la idea de conflicto resultaba una categoria central en la dinamica organizativa de la rama que cobraba centralidad frente a otras, un lenguaje que organizaba este espacio utilizado tanto para hacer referencia a un evento especifico y localizado en distintos barrios de buenos aires (el conflicto de flores, el conflicto de caballito, el conflicto de once) como, en sentido mas amplio, para hacer referencia a la dinamica de relaciones entre los trabajadores y las fuerzas del orden “en la calle”.
 asi por ejemplo, en mi primera visita a la ctep conoci a hector, un “busca de toda la vida” que desde los  años de edad vendia en “los bondis” (colectivos), la calle y los estadios, quien practicamente sin conocerme comenzo a hablarme de los problemas con “la cana” (la policia) que “los perseguia como delincuentes y no los reconocia como  trabajadores”. acto seguido me relato detenidamente el “conflicto” que tenia lugar en aquel momento en la localidad de san justo (partido de la matanza) donde se queria desalojar a unas “ familias que se estaban por quedar en la calle” –una expresion que en ese contexto paradojicamente queria decir “sin la calle” para trabajar– frente a lo cual habian conformado una cooperativa, que se definio mas tarde en la reunion de la que ambos participamos como “una herramienta gremial para dar la pelea y adquirir derechos”. me explico finalmente que el “conflicto” se habia desencadenado a raiz de la resistencia a “seguir pagando para trabajar”. como pude constatarlo rapidamente, muchas veces la organizacion comienza a partir de ese acto de resistencia.
 esta idea de conflicto cobra pleno sentido al tomar en cuenta que, para los traba jadores y militantes que integran la ctep, el espacio publico se define como un re curso en disputa. de manera sintetica, el espacio publico “de las ciudades” constituye “el ultimo eslabon en la cadena productiva, un recurso con valor economico como el agua o la tierra”. resultan significativas en este punto las apelaciones que tanto en documentos como en intervenciones publicas se hace a la idea de “derecho a la ciu dad” como eje que articula y sostiene este proceso de demanda, fuertemente influen  es necesario tener en cuenta que, en el caso de la ciudad de buenos aires, hasta el año  la venta ambulante estaba permitida “para la mera subsistencia”. en ese año, la legislatura porteña introdujo modificaciones al codigo de contravenciones que regula el uso del espacio publico en la localidad por el que se prohibio la actividad salvo en el caso de la venta de artesanias. estas modificaciones tuvie ron lugar en el marco una serie de conflictos en otra zona comercial de la ciudad, la calle florida, donde inicialmente desarrollaban su actividad gran parte de los vendedores y vendedoras que se ubicaron posteriormente en once y fue la punta de lanza de la politica de ordenamiento a la que me refiero.
la nocion de espacio publico como espacio de disputa y produccion de valor co bra pleno sentido en su asociacion con la forma en que las trabajadoras y trabajadores definen su actividad como un “servicio publico”. en terminos directos, en tanto la actividad que realizan consiste en “la venta de productos populares a precios popula res”, garantizando asi el acceso al consumo masivo de bienes a los que esta poblacion no tendria acceso por otros medios. pero en un sentido mas amplio, se trata de un servicio publico en tanto asegura practicas y formas de cuidado a vecinos, pasajeros, peatones o “el barrio”. por ejemplo, volviendo seguras zonas de la ciudad que de otro modo estarian dominadas por “la delincuencia”; proveyendo a los pasajeros del tren una bebida o alimento cuando regresan a sus casas luego de una jornada de trabajo; manteniendo en el circuito comercial productos cuya fecha de vencimiento es dema siado proxima para que pueda ser vendida en los comercios minimizando asi la can tidad de alimentos que finalizan en los rellenos sanitarios; o generando un mercado para productos locales que no tienen posibilidad de ser vendidos en los circuitos de comercializacion masiva.
 asi, el trabajo politico que llevan adelante las y los militantes de la ctep puede  ser pensando como una lucha por el reconocimiento a la participacion legitima sobre “lo comun” (la calle, la plaza, entre otros) y la labor que realizan los vendedores y ven dedoras ambulantes como una practica que hace efectiva la participacion legitima a la distribucion de ese comun. desde un punto de vista analitico, podemos decir que en su vida cotidiana las trabajadoras y trabajadores comparten (en sentido de participar a una parte) la riqueza colectiva que se genera en la ciudad. al mismo tiempo, en su militancia cotidiana, la ctep produce y disputa colectivamente el derecho legitimo a esa participacion. retomando la reflexion propuesta por ferguson (), se trata de afirmar el derecho legitimo al acceso y la distribucion de los comunes de los que se es parte.
 podemos decir entonces que, en su lucha cotidiana por el reconocimiento de su actividad como un trabajo y con ella el derecho al uso del espacio publico como am bito de reproduccion de la vida, trabajadores, trabajadoras y militantes de la ctep desarrollan al mismo tiempo una novedosa conceptualizacion sobre el espacio pu blico como recurso y produccion de renta. esta conceptualizacion conlleva una teo ria sobre la produccion de valor que pone en cuestion una antigua discusion sobre aquello que llamamos “(in)formal” o “(i)legal” y sostiene el trabajo politico que la ctep –o mas precisamente sus militantes y dirigentes– llevan adelante. subraya la  al respecto, hay que tomar en cuenta la vinculacion que las y los militantes de la ctep han establecido con dirigentes, tecnicos y academicos en espacios de activismo transnacional en los que se busca deslocalizar estos procesos mostrando su insercion en dinamicas de transformacion del capitalismo a escala global. la legitimidad que tienen “los trabajadores de la economia popular” a participar de la renta que la ciudad produce; a apropiarse colectivamente de una pequeña parte de esa renta. en sintesis, la teoria del valor que los militantes de la ctep proponen permite mostrar en que medida la idea de ordenamiento del espacio publico que promueve el estado oculta las relaciones sociales que producen ese espacio, incluyendo las relacio nes de produccion. pone en evidencia un proceso de reificacion del espacio publico que busca reducirlo a una dimension puramente “fisica”, como un espacio que se presenta “neutro”, que prioriza su funcion logistica (un lugar para los peatones y el es parcimiento) invisibilizando y dejando fuera las relaciones sociales que lo producen. se trata pues de una teoria que se puede calificar como de “(des)festichizacion del espacio publico” que, al restituir su dimension relacional, ilumina las relaciones de apropiacion-expropiacion, de produccion de desigualdades y asimetrias que la idea de ordenamiento del espacio publico oculta.
 la experiencia de la precariedad como base para la produccion de subjetividades politicas la conceptualizacion de economia popular como categoria politica reivindicativa im  plica procesar colectivamente trayectorias de vida heterogeneas en las que conviven diferentes temporalidades de precariedad: a la vez como experiencia reciente y como experiencia que se prolonga en el tiempo mediante generaciones. para ilustrar esta cuestion, me detengo en el caso de la cooperativa de vendedores unidos del tren  san martin. aun cuando la cooperativa se conformo recientemente, vendedoras y vendedores del tren han mantenido desde hace decadas un conjunto de reglas, “codi gos de vida” para usar sus terminos, que organizan tanto el espacio como los ritmos, dinamicas y relaciones entre ellos que preexisten a este proceso de formalizacion. estos “codigos de vida” definen un lenguaje social asumido y compartido colectiva mente en el que cobran centralidad las relaciones de parentesco. son estos vinculos los que organizan desde la posibilidad de trabajar hasta la forma de utilizar el espacio y desarrollar la actividad (los productos vendidos o los trayectos realizados), asi como la circulacion de saberes respecto de la venta en si misma (aprender a que hora es mejor salir a vender, donde comprar y guardar la mercaderia, la forma de vincularse con los guardas y fuerzas de seguridad, entre otros). asi, para “entrar” a trabajar en el tren hay que ser hijo o hija de un vendedor o vendedora. la venta en el tren es de hecho una actividad que “se hereda” –incluyendo el producto que puede ser comer cializado– a tal punto que un vendedor o vendedora suele transmitir la tranquilidad que siente de saber que sus hijos e hijas tienen asegurado al menos esta posibilidad  la cooperativa de vendedores unidos del tren san martin se conformo formalmente en agosto de  y en septiembre de  el instituto nacional de economia social (inaes) le otorgo la personeria juridica como tal.
en mi trabajo de campo, ha sido frecuente que en el encuentro con un vendedor a quien no conocia, este me fuera presentado como “el hijo de”, “el hermano de” o “el nieto de”, e incluso que en una reunion me fuera señalada esta cadena de filiaciones indicandome las generaciones alli presentes. esta centralidad de las relaciones de parentesco incluye tambien la forma en que la idea de familia es movilizada para hablar de los vinculos que se tejen entre las personas vendedores en el tren. “nosotros somos una familia”, suelen enfatizar al hablar de si mismos. y esta afirmacion tiene la intension de remarcar las relaciones de parentesco a las que hice referencia previamente y, a la vez, “los codigos de vida” que fueron creando para hacer frente las situaciones de violencia sistematica con las fuerzas de seguridad (decomisos, persecuciones, detenciones), desarrollando practicas de cuidado colectivas que incluyeron la conformacion de la organizacion en si misma.
 tener una bandera propia, portar una remera o un carne de identificacion con el lo gotipo de la cooperativa y la ctep constituyen practicas de cuidado que los protege frente a situaciones potenciales de violencia. al mismo tiempo, configuran un clivaje desde el cual demandar ser reconocidos por la empresa ferroviaria como trabajadores que desarrollan un servicio y producen formas de bienestar como el acceso a una obra social mediante la mutual senderos o el reparto de cajas navideñas para los integrantes de la cooperativa. resulta pues evidente que la nocion de familia abarca y sobrepasa vinculos “biologicos” para incluir relaciones de amistad y convivencia forjadas en el tren que cobran inteligibilidad a la luz de la idea de mutualidad en los terminos propuestos por m. sahlins (), tal como ha sido analizado por sian lazar () para el caso de los sindicatos estatales en argentina. mas aun, “los fierros” –para usar los terminos que mis interlocutores prefieren a la hora de hablar del tren– pueden ser pensados valiendonos de las reflexiones de janet cartsen (), como materia o substancia del parentesco. en tanto espacio (relacional) que forja y redefine vincu los de parentesco y al hacerlo permite imaginarse mas alla del presente en la medi da en que el parentesco provee un reino imaginativo para pensar no solo quienes somos sino quienes podemos ser a futuro (cartsen , ).
cabe señalar que el universo del tren –a diferencia por ejemplo del de la venta en la calle– es sumamente masculino, aun cuando la principal referente de la coo perativa es una mujer. silvia palmieri tiene actualmente  años de edad y comenzo a trabajar como vendedora a los siete años. desde hace mas de  años milita en el movimiento evita, una de las organizaciones sociales impulsoras y mas numerosas de la ctep, cuando esa organizacion se definia como un movimiento “de desocupados”. la trayectoria de vida de silvia, cuyo ingreso al tren como vendedora data de muy  la mutual senderos es una de las principales apuestas en el proceso de construccion politica de la ctep, en tanto sindicado en su lucha por equiparar derechos de los trabajadores de la economia popular con aquellos que se encuentran bajo relacion de dependencia ha sido la formacion de una obra social propia. actualmente cuenta con   afiliados y centros de atencion propios en todo el pais que ofrecen una prestacion integral de salud y convenios con otros centros de mayor complejidad.
 temprana edad, lejos de ser una excepcion es una caracteristica recurrente en gran parte de las vendedoras y vendedores mas “viejos”. vale mencionar que la distincion entre vendedores “jovenes” o “nuevos” versus “viejos” define una clasificacion suma mente significativa dentro de este universo social –tal como ha sido tambien señalado en otros estudios (perelman )–. ahora bien, “viejos” y “jovenes” o “nuevos” no responde necesariamente a una diferencia de edad –aunque no la excluye– sino principalmente a una distincion entre aquellos que sufrieron detenciones, tuvieron que pasar por la carcel o enfrentar a la policia y las fuerzas de seguridad, respecto de quienes nunca tuvieron que pasar por esa experiencia. asi, con sus  años, silvia es parte de “los viejos” al igual que su marido y su hermana, todas personas que como ella experimentaron periodos de detencion y tuvieron que resistir a las fuerzas de se guridad para permanecer en el tren. esta diferenciacion resulta sumamente compleja de procesar colectivamente y da por tierra con una idea de familia como sinonimo de relaciones armonicas, tal como a priori podria ser pensado. en efecto, la importancia de que los “los jovenes” o “nuevos” “respetan los codigos” resulta una preocupacion permanente en la medida en que en el respeto de estos codigos (que incluyen cuestio nes como las formas de comportamiento en el tren y el modo en que debe cuidarse a los pasajeros) resultan pilares en los que se sostiene la idea de servicio y el proceso de demanda por el reconocimiento como trabajadores.
  en particular, en los intercambios que mantuve durante mi trabajo de campo con vendedoras y vendedores mas “viejos” o “de toda la vida” ha sido frecuente el modo en que reconstruyen su vida a partir de experiencias de vida marcadas por una infancia de privaciones materiales que los obligo a salir a trabajar desde edades muy tempranas. sin embargo, lejos de narraciones caracterizadas por un relato patetico o miserable, estas referencias combinan momentos de sufrimiento y carencia con un relato en el que el tren es descrito como un espacio ludico y sobre todo de gran libertad. particularmente impactante en este sentido fue para mi la forma en que describieron accidentes en el tren que dejaron marcas corporales o dieron muerte a un compañero. narraciones incluidas como parte de un relato en el exponian la ma nera en que, cuando chicos, se divertian saltando de un tren a otro, hacian apuestas respecto de la capacidad para subir al tren cuando ya estaba en movimiento o jugaban a ver quien lograba subir mas tarde cuando ya habia arrancado. son en efecto estas narraciones las que me invitan a pensar en el tren, o mas bien “los fierros”, como materia de relaciones que definen vinculos de parentesco en los terminos a los que hacia referencia antes. “los fierros” como materia que se proyecta en los cuerpos mutilados definiendo un vinculo de continuidad corporizado en la produccion de relaciones familiares que tienen presencia en las muertes de los que ya no estan pero tambien renueva practicas de cuidado y organizacion colectiva. un vinculo que, bajo formas mas “adultas” pero no menos ludicas, he sido testigo al acompañarlos en su recorrido: saltando el anden mientras el tren esta pasando, cruzando las vias a pesar de que el tren este llegando o esperando el ultimo momento para subirse cuando esta por arrancar.
 esta experiencia de la precariedad que se prolonga por medio de generaciones forjadas en los fierros “que se lleva en las venas”, como una tarde lo transmitio la hija mayor de silvia que hoy trabaja vendiendo golosinas en el tren en referencia a su madre, incluye tambien una historia personal y colectiva de disputa de larga data por seguir siendo “buscas”. en efecto, esta reconstruccion de trayectorias marcadas por condiciones de vida precaria tambien incluye referencias recurrentes a situaciones de violencia sistematica a las que cuando chicos o muy jovenes tuvieron que hacer frente para poder trabajar. en estos casos, suele enfatizarse situaciones de persecucion y detenciones durante la decada de  cuando las fuerzas de seguridad “armaban” causas que los mantenian privados de la libertad durante varios dias que se repetian de manera sistematica y periodica –y llegaban a extenderse en ocasiones por semanas e incluso meses–. estos relatos incluyen referencias a compañeros desaparecidos durante la dictadura militar en el caso de los trabajadores de mayor edad que hoy tienen entre  y  años de edad. la decada de  y el proceso de privatizacion de los ferrocarriles es un periodo que suele relatarse como un momento particularmente dificil. muchos incluso señalan que fue durante la privatizacion el momento en que se hizo mas dificil resistir para “no desaparecer del tren”. en estos casos, la persecucion a  “los buscas” no pasaba por el armado de causas sino por el hostigamiento del personal incorporado por las nuevas empresas ferroviarias y los intentos por parte de la compañia de armar cooperativas de vendedores que en efecto eran formas de contratacion “tercerizada” que se los buscaba sumar como empleados de manera encubierta.
 se trata, en sintesis, de experiencias de vida precarizadas en las que es posible reconstruir una profundidad temporal que se remonta al menos a dos o tres generaciones atras. en terminos analiticos, se puede hablar de una produccion de subjetividades forjadas en esa historia que es la propia y la de sus padres, abuelos, entre otros, en la que “los fierros” y lo que ese espacio como substancia (a la vez material y relacional) los produce como personas, menos como individuos y mas como “parte de”. en este sentido, la posibilidad de mantenerse como vendedores, de seguir siendo, constituye el punto de partida de este proceso de organizacion en un contexto donde esta actividad ha devenido objeto creciente de formas represivas. esto implica un proceso de lucha por el derecho al trabajo que trae consigo una disputa por el uso del espacio publico sobre la base del que las y los militantes de la ctep han elaborado una teoria del mismo como produccion de renta. sobre esta base, llevan adelante un proceso de construccion colectiva que integra formas de vida de larga data sin negarlas al tiempo que proyecta hacia futuro formas de bienestar y derechos historicamente negados.
 reflexiones abiertas a diferencia de la amplia mayoria de las trayectorias de quienes forman parte de la cooperativa vendedores unidos del tren san martin marcadas por una experiencia de la precariedad que se prolonga por generaciones, un componente significativo entre quienes integran la ctep esta representado por trayectorias donde la precariedad es una experiencia reciente en el tiempo. esta experiencia incorporada en la vida de muje res como gabriela olguin, presidenta de la cooperativa el adoquin y referente de los trabajadores del espacio publico, quien en sus intervenciones publicas o en reuniones con otros trabajadores suele enfatizar que, como una gran parte de quienes integran la ctep, ella forma parte de una generacion que, a diferencia de sus padres o abuelos, no conocio el trabajo asalariado; que “quedaron afuera del sistema generacionalmente”. se trata en este caso de experiencias de vida precarizadas que contrastan con un pasado de garantias y derechos asegurados por el trabajo formal al que accedieron sus padres o abuelos. fuera del sistema quiere decir para ella –como se ocupa de aclararlo sistema ticamente– desplazados del mercado de trabajo formal pero insertos en dinamicas de explotacion de mayor vulnerabilidad y falta de derechos.
 tomando en cuenta las palabras de gabriela, se puede decir que la ctep cobra forma, hace politica y crea espacios de disputa desde y para la “economia popular” en  esta dinamica que cuestiona la idea de exclusion para poner en el centro la experien cia de la precariedad en el sentido amplio del termino (como condicion de trabajo y vida). esta experiencia vincula un pasado vivo con un futuro que la proyecta en terminos politicos bajo la forma de organizacion gremial. se trata de un proceso de construccion colectiva en el cual el trabajo asalariado opera como un horizonte des de el cual se proyectan subjetividades politicas menos como materia a transformar (dejar de ser trabajadores de la economia popular para devenir trabajadores asala riados) y mas como fundamento para la produccion y lucha de derechos colectivos.
 esto requiere, tal como lo ha señalado veronica gago y sandro mezzadra (), ampliar la idea de explotacion para hacer lugar a las formas en que esta se expresa en modalidades de reproduccion de la vida que incorporan la forma en que el trabajo se multiplica bajo modalidades definidas como “informales” o “ilegales”. esta perspec tiva implica considerar otras formas de explotacion que se ejercen en paralelo a los procesos de acumulacion por disposicion y afectan a una poblacion que se encuentra desplazada del trabajo industrial asalariado de manera creciente. esto supone señalar el modo en que el capitalismo avanza de manera progresiva por medio de dinamicas de desposesion que sobrepasan la esfera de la produccion. en particular, siguiendo a los autores, el proceso creciente de financiarizacion de la economia implica una penetracion intensiva de las finanzas en la vida social o en las formas de consumo y empleo. siguiendo esta propuesta, podemos decir que, al afirmar que los trabajadores de la economia popular son aquellos que el capitalismo deja afuera para reintegrarlos en mayores condiciones de vulnerabilidad y falta de derechos, la conceptualizacion elaborada por la ctep sobre economia popular enfatiza que el trabajo cotidiano de este sector de la clase trabajadora contribuye a incrementar las formas de acumulacion del capital bajo modalidades de trabajo sin patron. de este modo, hace visible el proceso de apropiacion/expropiacion, de explotacion y extraccion del capital que nociones como trabajo informal, exclusion o desocupacion invisibilizan.
 en esta clave, la ctep pone en curso un proceso de experimentacion politica que, haciendo suyo un principio de multiplicidad de la clase trabajadora, en el sentido señalado por carbonella y kasmir (), se afirma en el caracter necesariamente heterogeneo de la economia popular asumiendo el desafio de hacer con la diversidad que la compone afirmando como tal la urgencia de una representacion gremial.

trabajos, ingresos y consumos en la economia popular 
resumen el presente trabajo estudia el concepto de economa popular (ep) como categoria nativa que condensa las practicas economicas, politicas y simbolicas de diversos sectores sociales que se encuentran excluidos de las relaciones laborales tradicionales. el objetivo teorico de este analisis es doble, por un lado, explorar las diferencias que existentes respecto de categorias previas (como economia informal y masa marginal) y, por otro, explicitar las dificultades que encuentra para transformarse en una categoria analitica nueva. desde el punto de vista empirico la investigacion muestra, a traves de diferentes metodos, las actividades que caracterizan a la ep, sus vinculos con el mercado de trabajo tradicional, y las formas de estructurar sus ingresos y consumos. palabras claves: economia popular, trabajo, consumo popular.
la dinamica del capital deja al margen de la relacion laboral tradicional a un creciente numero de personas. ante este proceso, que parece a todas luces irreversible, cada vez son mas los trabajadores que desarrollan sus oficios en sectores que la bibliografia academica tradicional suele categorizar como economia informal.
en el presente articulo, nos proponemos analizar los oficios, ingresos y consumos de este sector desde el prisma conceptual de una categoria nativa, que surge de la practica politica, y que condensa en ella experiencias acumuladas en terminos simbolicos, economicos y politicos, como es el concepto de economia popular (ep). discutir una categoria no implica solamente una disputa academica sobre “la mejor forma de nombrar algo”. usar tal o cual categoria expresa un modo social de valorizacion de lo que se nombra. o dicho en otros terminos, una categoria siempre esta en disputa, expresa una disputa. esto es particularmente claro en el caso de la economia popular ya que, por un lado, pone en duda la capacidad o utilidad de sus labores, se invisibiliza el tiempo de trabajo y la calidad de lo producido y, por otro, es utilizada por un conjunto de trabajadores para visibilizar, legitimar y valorizar sus actividades. por esa misma razon nos parece pertinente recuperar este concepto que expresa una disputa socialmente existente.
bajo este enfoque el articulo pretende marcar las diferencias entre la categoria de economia popular, informalidad y masa marginal, haciendo enfasis en los ingresos que reciben los sectores populares. en el primer apartado se enunciaran algunos avances en la definicion de la categoria. a continuacion se expondran las diferencias con el concepto de informalidad y masa marginal, para concluir con algunos aspectos socio- economicos caracteristicos de su forma de reproduccion. en la segunda parte avanzaremos con un analisis empirico que busca aproximar la importancia relativa de la economia popular en el sistema economico, sus relaciones con el mercado de trabajo formal y sus formas de organizar el trabajo, los ingresos y el consumo.
economia popular. un concepto en disputa la ocupacion de trabajadores de la economia popular, tanto en labores caracterizadas por una baja calificacion de la mano de obra, como en la realizacion de actividades productivas complejas, determinan la heterogeneidad de las tareas realizadas por los sectores populares y el desafio de la categoria por abarcar las diferentes condiciones socioeconomicas. a su vez, comparte las condiciones de vulnerabilidad en que desarrollan sus labores y la demanda de derechos al estado. en este sentido, dejar a un lado las teorias del capital humano, el enfoque de las capacidades y del agente emprendedor (becker, ; sen, ) permite asumir la discusion en torno a las condiciones de trabajo.
algunos autores optan por reconstruir las logicas de consumo, ingreso y en especial el trabajo de los sectores populares a partir de los testimonios de los actores (molano, ). como alternativa, la presente investigacion indaga en las variables menciondas a traves de encuestas realizadas a trabajadores del programa argentina trabaja. en este camino surge, sin embargo, la necesidad de definir y consensuar previamente una categoria teorica lo suficientemente abarcativa como para conceptualizar, de la mejor manera posible, a la poblacion bajo estudio.
asumen desde un abordaje territorial las estrategias de reproduccion de los sectores populares, donde los vinculos familiares y vecinales son propios de esta clase social. asumen que estas estrategias fundamentan el sostenimiento y ampliacion del capital social conformando una matriz propia de la ep donde existe “perdida de protagonismo de los intercambios mercantiles- formales, por la equiparacion entre las estrategias de obtencion de bienes de uso y de ingresos”, ademas de una modalidad propia del acceso al financiamiento. es decir, los sectores populares tienen practicas propias con escenarios de territorios acotados que permiten reproducir su vida y obtener los recursos necesarios para el sostenimiento del hogar.
en bolivia, a partir de investigaciones realizadas desde el centro de investigaciones sociales (cis), se devela como la economia popular ha alcanzado espacios estrategicos, por ejemplo desde el ambito comercial, al generar formas de institucionalidad propia. en este sentido, estudios realizados por nico tassi () en las zonas comerciales en la paz y santa cruz, concluyen que la economia popular ha permeado a toda la sociedad a traves de las manufacturas y de la importacion de electrodomesticos, ademas que los actores de la economia popular tienen estrategias economicas a largo plazo y son capaces de negociar las dinamicas del capitalismo tardio en termino propio.
la teoria del capital humano (becker, ) considera a la educacion como generadora de capacidades y conocimientos, ademas de su incidencia en mejores niveles de ingresos. por su parte, el enfoque de las capacidades (sen, ) se fundamenta en las habilidades de un individuo y en su libertad para modificar el entorno en que desarrolla la vida. si bien dichas perspectivas dan cuenta de la importancia de los conocimientos, la experiencia y las condiciones de salud, entre otros, para mejorar las capacidades, habilidades y competencias de las personas; tambien nos desvian de la importancia de la reivindicacion del derecho al trabajo, al evaluar las desigualdades sociales partiendo de la desigualdad de capacidades basicas y no de la inequidad generada por el propio sistema economico en el que estamos inmersos.
define la economia popular como la economia de los trabajadores, la de sus familias y comunidades primarias, haciendo enfasis en que su logica no es la de acumulacion sin limites sino la de obtencion de medios para la reproduccion de sus vidas en las mejores condiciones posibles. bajo esta logica, el interes de los trabajadores de la economia popular es “crear y sostener las bases materiales para la reproduccion de la vida digna de todos los que dependen de su trabajo para vivir, siendo libres para elegir su plan de vida.” como parte de una economia mixta mas amplia, aporta sus recursos, sus capacidades, sus conocimientos, su experiencia, sus modos de organizarse y participar colectivamente en la produccion y consumo.
ademas y contra la vision predominante, sus actividades no se limitan a micro- emprendimientos de comercio, de artesanado o de pequeña agricultura familiar, sino que desarrollan estrategias complejas que combinan diversos modos de realizacion de su fondo comun de trabajo. por otra parte, en ecuador, el articulo  de la ley organica de economia popular y solidaria y del sector financiero popular y solidario (), define la economia popular como “la forma de organizacion economica donde sus integrantes, individual o colectivamente, organizan y desarrollan procesos de produccion, intercambio, comercializacion, financiamiento y consumo de bienes y servicios, para satisfacer necesidades y generar ingresos, basadas en relaciones de solidaridad, cooperacion y reciprocidad, privilegiando al trabajo y al ser humano como sujeto y fin de su actividad, orientada al buen vivir, en armonia con la naturaleza, por sobre la apropiacion, el lucro y la acumulacion de capital”.
 finalmente, desde la mesa de economia del movimiento evita (navarro, navarro, geandet, roig y chena, ), entendemos a la ep como una forma de organizacion social y economica que se desarrolla principalmente en los sectores vulnerables de la sociedad. se alimenta del proceso de exclusion que genera la concentracion tecnologica/financiera y, tambien, de oficios y actividades tradicionales que se conservan en los margenes del capitalismo. estos trabajadores, sin los derechos laborales que otorga la relacion de dependencia, se encuentran obligados a crearse su propio trabajo, en un contexto que carece de las instituciones necesarias para valorizar su actividad de manera sustentable. respecto a sus practicas podriamos afirmar que las mismas se articulan en tres grandes dimensiones de la vida social: simbolica, politica y economica.
en lo simbolico construyeron un horizonte de sentido de sus vidas que no pasa por la acumulacion ilimitada del capital, sino por tener una economia a la altura de sus necesidades y que permita ampliar su existencia. muchas veces atravesados por relaciones de solidaridad, esenciales para poder enfrentar conjuntamente las adversidades, buscan el reconocimiento de una cultura popular propia y creativa.
 en lo politico, desarrollaron formas de organizacion de la produccion sin la necesidad de un patron, muchas veces en arreglos familiares y con una fuerte presencia del cooperativismo y mutualismo. esta forma politica de organizacion del trabajo hace que la economia popular desafie al estado para dejar de ser sujeto de politicas sociales y ser un sujeto de derechos laborales implicando una institucionalidad propia. en lo economico se ven atravesados por un doble proceso de explotacion, mas dificil de identificar que en los procesos industriales, pero no menos concretos y eficaces. por un lado, reciben remuneraciones menores que trabajadores de la economia formal debido a procesos sociales que no valorizan suficientemente sus trabajos. sin embargo contribuyen, como todos los trabajadores al desarrollo del pais. por otro lado, son los principales explotados del sector financiero que aplican tasas de interes usureras y condiciones de endeudamiento excesivamente favorables a los acreedores.
economia informal, masa marginal y economia popular:  el concepto de economia popular, que surge de las propias practicas politicas de los sectores excluidos de las relaciones laborales tradicionales, encuentra fuertes resistencias para transformarse en una categoria analitica. confronta en este aspecto con dos categorias surgidas en los años sesenta para denunciar la insuficiencia del capitalismo periferico para absorber en los sectores capitalistas la mano de obra disponible. nos referimos a conceptos como informalidad, surgido desde prealc () y de masa marginal, acuñado por nun ().
 en la concepcion de prealc (), inspirada en hart (), la economia informal de america latina esta compuesta por trabajadores que no consiguen empleo en el sector capitalista moderno y, como consecuencia, terminan “subempleados” en emprendimientos de baja productividad e ingresos, en mercados competitivos, desregulados,  con  bajas  barreras  a  la entrada  y  sin  posibilidades  de generacion/acumulacion de excedentes. en este caso, el crecimiento de la economia informal se explicaria fundamentalmente por las necesidades de subsistencia de los “trabajadores excluidos” del sistema formal.
para el analisis empirico, oit () considera que este universo incluye a: ) los trabajadores por cuenta propia de baja o nula calificacion empleados en unidades informales y emprendimientos familiares; ) empleadores informales en unidades informales (excluyendo el trabajo domestico); ) empleados en pequeñas firmas; ) trabajadores familiares no remunerados; y ) miembros de cooperativas que operan en el sector informal. de esta forma, se separa del concepto de trabajo en negro, cuya caracteristica principal es estar fuera de la inscripcion en el sistema de proteccion social.
 en un contexto historico similar, y alertado por la existencia de una superpoblacion relativa de mano de obra que crecia en america latina al ritmo de la concentracion monopolica del capital, jose nun acuña en  su concepto de “masa marginal”. en palabras del autor: “la categoria implica asi una doble referencia al sistema que, por un lado, genera este excedente y, por el otro, no precisa de el para seguir funcionando” (nun, : ). de esta forma, aparecen similitudes entre el concepto de informalidad de prealc y el de masa marginal de nun, ya que ambos fenomenos reflejan un excedente de poblacion que el sector moderno dejo excluido del trabajo formal por el escaso dinamismo del proceso de industrializacion de la region.
en este sentido, la fuerza de trabajo que forma parte de la superpoblacion excedente asume una forma diferente al ejercito industrial de reserva, ya que no presiona el salario a la baja. nun va mas lejos y destaca que la marginalidad puede producir efectos no  funcionales al proceso productivo, ya que se convierte en una poblacion demandante de recursos publicos. en palabras del autor:   …la funcionalidad aparente encubria un fenomeno mucho mas profundo: la necesidad de a-funcionalizar los excedentes de poblacion no funcionales que, si no, se corria el riesgo de que se volviesen dis-funcionales, dado que no eran incorporables a las formas productivas hegemonicas (nun, : ).
  en este contexto, la definicion de ep comparte con los conceptos previos el hecho de que describe a un sector de “in-empleables” para el sector capitalista tradicional. es decir que describe la realidad de trabajadores con muy baja/nula probabilidad (o esperanza objetiva) de buscar, encontrar y permanecer en un empleo formal (demaziere, ). nos referimos aqui a una nocion amplia de empleabilidad, que va desde aquellas que destacan las distancias entre las caracteristicas de la persona y las exigencias de un puesto dado (empleabilidad socio-medica); pasando por las que ponen el eje en variables como la duracion de la persona en el desempleo, sus caracteristicas demograficas, y el periodo considerado (empleabilidad flujo); hasta llegar a las que se centran en las capacidades individuales que se comercializaran como “activos” en el mercado de trabajo, como pueden ser la creatividad/responsabilidad individual y la capacidad de construir/movilizar redes sociales (empleabilidad asociativa) (gazier, ; brown, ).
a partir de este enfoque, los categorizados como “in-empleables” son incluidos desde el estado como sujetos de un nuevo paradigma de politicas sociales de activacion o workfare, cuyo foco es imponer a sus beneficiarios una serie de restricciones, contrapartidas y obligaciones bajo la premisa de volver a la “empleabilidad” (handler, ).
 el nuevo criterio de workfare se fundamenta en la concepcion de que hay oportunidades de empleo para todos y que es una responsabilidad individual encontrarlas. de esta forma, el desempleo, que era percibido por el estado keynesiano como un fenomeno social (producto de la insuficiencia de la demanda agregada), pasa a ser percibido como una condicion individual relacionada a la falta de capacidad/voluntad de buscar, conseguir y mantenerse en un empleo (barbier y knuth, ; brown, ).
 sin embargo, la realidad de este sector de “in-empleables” se ha complejizado y cada vez resulta mas dificil atraparla en un concepto descriptivo (informalidad), normativo (marginalidad) o prescriptivo (sujetos del nuevo paradigma de politicas sociales de activacion, workfare). koselleck () advierte que  resulta excepcionalmente raro que el significado de las palabras y las circunstancias se correspondan mutuamente de forma duradera, y mas raro todavia es que cambien en paralelo y en el mismo sentido (koselleck, :).
  en linea con este principio, el devenir politico e historico de este sector social en argentina pareciera dejar atras estas definiciones previas para reunir en el concepto de ep las experiencias politicas, sociales y economicas acumuladas desde la crisis  economica y social de . se destaca asi la positividad de una cultura emergente, que  se define en oposicion a la dominante, y que reivindica al trabajo sin patron como  relacion fundante de derechos laborales.
 iii-trayectorias laborales e ingresos de los trabajadores de la economia popular uno de los primeros obstaculos que debe afrontar la ep es la carencia de datos  estadisticos que reflejen su realidad. la gran heterogeneidad de las actividades que la  componen, los elevados niveles de informalidad en que se desarrollan, la forma de  organizacion del proceso de trabajo y el hecho de que muchas de sus producciones no se  comercien en los mercados tradicionales, vuelve extremadamente complejo apreciar su  tamaño real a traves de las estadisticas oficiales.
 sin embargo, es posible realizar algunos calculos preliminares para dimensionar la  cantidad de trabajadores involucrados, la condicion ocupacional y el monto de dinero  que se mueve en los circuitos de la ep. para esto nos basaremos en estadisticas  oficiales, como la encuesta anual de hogares urbanos (eahu-indec), informes  tecnicos del ministerio de trabajo empleo y seguridad social de la nacion (mteyss)  y en encuestas propias. el calculo se inicia con un criterio simple, una parte importante  de la economia popular esta compuesta por trabajadores sin patron (cuentapropistas),  involucrados en actividades de oficio (comerciante, albañil, pintor, electricista, artesano,  carpintero, reciclador urbano, herrero, mecanico, modista, costurera, cocinero, entre  otros) o de subsistencia (vendedor ambulante, peon, ayudante, changarin, trabajadores  de limpieza). en este ultimo caso se incluyen los beneficiarios de planes sociales.
 si combinamos esta clasificacion, inspirada en la publicacion del mteyss del año  : “la heterogeneidad del cuentapropismo en la argentina actual. una propuesta de  analisis y clasificacion”, con microdatos provenientes de la eahu-indec para el iii  trimestre de , se obtiene como resultado que casi , millones de trabajadores se  encuentran en esta condicion.
 al calculo anterior debemos agregar , millones de ocupadas en el servicio domestico,   mil que realizan tareas familiares sin remuneracion y  mil trabajadores  asalariados no registrados que se emplean en unidades informales. al sumar estas  categorias ocupacionales llegamos a la conclusion de que la economia popular  represento alrededor de , millones de trabajadores durante  (cuadro ).
estimacion cantidad de trabajadores de la economia popular e ingresos para   argentina. año  economia popular*  cant. de trabajadores  trabajadores por cuenta propia (oficios + subsistencia) y planes  sociales  ..  servicio domestico ..  trabajador familiar sin remuneracion  .  trabajadores no registrados en unidades informales .  ocupados de la economia popular .. *falta computar aqui a la agricultura familiar y las cooperativas de empresas recuperadas fuente: elaboracion propia en base a eahu-indec- mteyss- cisba  al estimar el ingreso que se mueve en los circuitos de produccion y consumo de la economia popular enfrentamos un problema similar al caso anterior, ya que para los sistemas estadisticos tradicionales hablamos de una economia oculta, subterranea e informal y, por lo tanto, sub-cuantificada estadisticamente. con el objetivo de sortear (parcialmente) esta dificultad se opto por utilizar, como fuente de estimacion de ingresos personales, la encuesta sobre deuda e ingresos en los sectores populares, realizada por el centro de investigaciones socio-economica de buenos aires (cisba) () a mas de  cooperativistas del programa argentina trabaja en la provincia de buenos aires, durante -. el resultado fue que dichos trabajadores recibieron un ingreso promedio mensual de $. en el año , con un promedio por hogar que asciende a $.. si extendemos dicho dato a los casi , millones de trabajadores que componen la economia popular, llegamos a un calculo aproximado de . millones de pesos al año. es importante aclarar que este valor representa lo que reciben, en promedio, los trabajadores de la ep y no lo que generan en terminos de participacion en el pbi. para estimar lo que este sector aporta a la produccion nacional deberiamos agregar al calculo anterior los pagos de impuestos (netos de los beneficios que reciben del estado) mas la transferencias de valor que la ep deja en manos de los grandes monopolios que compran los productos/servicios de la ep en forma subvaluada y, por lo tanto, no contabilizada.
los vinculos de la ep con los mercados de empleo tradicionales la estimacion realizada en la seccion anterior da cuenta de mas de . millones de trabajadores que conforman la ep (año  en argentina). sin embargo, para dilucidar los vinculos que existen entre la ep y el resto de las categorias tradicionales del mercado de trabajo (empleo registrado, empleo no registrado, desocupacion e inactividad), es necesario completar esta mirada estatica y estructural con un analisis dinamico.
 el analisis de las trayectorias laborales a traves de matrices de transicion nos permite observar (al menos para el corto plazo) el origen laboral de los trabajadores que componen la ep; asi como tambien el destino de aquellos que, al menos temporalmente, salen de la misma para ingresar a otras categorias. en este aspecto, lo primero a destacar es el elevado flujo de ingresos y egresos de trabajadores que caracterizan a este   sector social (el promedio de ingresos/egresos desde y hacia trabajos por cuenta propia   con escasa o nula calificacion fue de % en  segun benitez y otros ).
  en segundo lugar, si analizamos el mundo de los trabajadores por cuenta propia no   calificado o de baja calificacion como representativos de la ep, benitez y otros ()   muestran (con datos del año ) que solo el % de los trabajadores que migraron de   la ep consiguieron empleo formal. mientras que el camino inverso lo transito el % de   los trabajadores (grafico ). en el mismo sentido, se observa que el mayor porcentaje   de los trabajadores que abandonan el trabajo sin patron precario (al menos   temporalmente) tienen como destino un empleo precario (no registrado), la inactividad o   el desempleo (%, % y % respectivamente, grafico ). algo similar sucede con el   origen de los trabajadores que se suman a la ep, ya que en su gran mayoria provienen   de empleos precarios y sin derechos laborales (%), la inactividad (%) o el   desempleo abierto (%) (grafico ).
grafico : analisis de los ingresos y egresos de trabajadores a la ep en base a matrices   de transicion (año ). a) destinos (egresos) de los trabajadores de la ep. b) origenes   (ingresos) de los trabajadores de la ep empleo   registrado % desempleo  economia  inactividad  %  popular* %  empleo no   registrado %   empleo   registrado % desempleo  economia  inactividad  %  popular* %  empleo no   registrado %   * en este analisis se entiende por ep al trabajo por cuenta propia no calificado o de baja   calificacion. fuente: elaboracion propia en base a benitez y otros ().
asi el analisis dinamico muestra que la desocupacion, el empleo no registrado y el   trabajo por cuenta propia que caracteriza a al ep se articulan en el tiempo para dar   forma a un tipo precario de insercion laboral. en la seccion siguiente nos proponemos   profundizar en la heterogeneidad de las actividades que componen el trabajo sin patron   para estudiar, a partir de alli, los bienes producidos y consumidos en la ep.
iii. actividades de la economia popular. el caso del programa argentina trabaja (at) en la provincia de buenos aires para indagar empiricamente sobre los consumos e ingresos generados en la ep se realizo una encuesta a  trabajadores del programa argentina trabaja de la provincia de buenos aires durante el periodo - (cisba, ). en esos años dicho programa contaba aproximadamente con . inscritos que debian domiciliarse en las localidades definidas para la implementacion de las labores y estar incluidos en una cooperativa de trabajo convenida para estos fines.
 la estructura de la encuesta se organizo en  preguntas para indagar sobre la composicion de ingresos de este sector social, el tipo de articulo comprado y las formas de pago utilizadas. los principales lugares de muestreo fueron florencio varela (% del total de la muestra), lanus (%), berisso (%), general rodriguez (%), quilmes (%), malvinas argentinas (%) y tigre (%). la caracterizacion socio- demografica se baso en aspectos como la edad, nivel de escolaridad, numero de integrantes del hogar y numero de hijos a cargo. el % de los encuestados son mujeres, en lo referido a la edad, el % de los trabajadores tiene entre  y  años de edad, mientras que los menores de  representan el %, y la poblacion de  y  años el %. respeto al nivel educativo, solo el % de la muestra contesto tener secundario completo (en este caso fue reiterativo encontrar trabajadores validando los niveles de educacion formal en programas especiales del ministerio de educacion -programa fines-).
al indagar por la ocupacion o por el tipo de trabajo adicional que realizan estas trabajadoras/es, se observo un lugar preponderante en el sector de la construccion, ya que el % de los encuestados se ocupa en esta rama de actividad economica. es preciso anotar que en esta actividad los hombres encuentran su principal alternativa laboral, pues representaron el % de los ocupados en las labores de la construccion.
en rango de importancia le siguen las actividades asociadas a limpieza o servicio domestico (%), en su mayoria mujeres (%). continuan los sectores de ventas o comercio (%), cuidado de personas y servicios tecnicos –electricidad- cada una con un % y, finalmente, labores asociadas con la jardineria (%). de esta manera los trabajadores de los sectores populares encuentran en su oficio un recurso para completar los ingresos mensuales (cuadro ).
en esta linea abran () observa en dos barrios vulnerables pertenecientes a las localidades de esteban echeverria y florencio varela, que los ingresos de estos hogares dependen principalmente de trabajos realizados en sectores propios de la ep como: personal domestico, vendedores ambulantes, peones de montaje y construccion de obras, lavanderos y planchadores manuales y mozos de labranza.
cuadro . tipo de actividades realizadas cuando se recibe un ingreso adicional  tipo de actividad ingreso total sexo   adicional  varones  mujeres  construccion%  %  %  limpieza – servicio domestico %  % %  ventas – comercio  %  % %  cuidado de personas  %  % %  electricidad y servicios tecnicos  % %  %  jardineria  % %  %  costura %  % %  feriante %  % %  labores en parrilla / panaderia%  % %  mozo%  % %  seguridad  % %  %  otros  %  % %  total general % ,%  ,%  fuente: elaboracion propia. datos encuesta cisba ().
ingresos percibidos  en lo que respecta a los ingresos generados por los trabajadores de la economia popular  encuestados se observa que el % depende exclusivamente de los ingresos devengados  en las cooperativas, mientas que el resto complementa dicho ingreso con un trabajo  adicional denominado “changas” (%) o gracias al programa asignacion universal por  hijo (auh) (%). respecto a los montos, un % de las beneficiarias recibieron por  tal concepto $ (equivalente a la asignacion por un hijo en el momento de la  encuesta) y con esta misma representatividad, se encuentran los que reciben $.  pesos. ademas, el % cobra el equivalente a tres menores y el % cobra $..
finalmente, solo el % de las personas reciben $. por este concepto. para el caso de los ingresos por trabajo adicional, los periodos de tiempo en los que se  toma la encuesta permiten comparar los montos recibidos en los años  y . asi  se observa que, mientras en el año  el % de los ingresos no superaban los $,  para el  solo el % de los ingresos no llegaban a este valor, lo que implica que la  funcion de distribucion de ingresos presento un desplazamiento hacia valores  superiores. como consecuencia, en el año  el % recibio ingresos que estan en el  intervalo de $. a $., mientras que en el año  solo el % de los  encuestados lograba llegar a esta cifra, concentrandose la distribucion en valores  inferiores. los datos correspondientes a este punto se presentan en el cuadro .
al comparar el ingreso adicional promedio, se observo un incremento del % entre   y  (pasando de $. a $.). como indicador de tendencia se presenta la  mediana, que para el año  se situa en $, y para el año  en $.. como  medida estadistica de dispersion se incluye el coeficiente de variacion, que para el año   arroja un valor de % y para el  se situa en %. por lo tanto, se concluye  que los datos del año  exhiben una variabilidad menor con respecto al ingreso  promedio (media) de ese año que la misma informacion en el . en el cuadro , se  observa la participacion de cada uno de los componentes del ingreso total, (programa  at, changas y auh.)
se puede observar que en el periodo bajo estudio el programa at represento el % de  los ingresos totales, la auh el % y el correspondiente a "changas" el %. ademas,  el crecimiento anual de estos ingresos fue del % y % respectivamente para el  periodo analizado. esto equivale a un crecimiento promedio de los ingresos del .%. por otra parte se destaca que del total de la poblacion encuestada que expreso tener  pareja, el % de los conyuges realiza alguna actividad laboral que les permite recibir  un ingreso promedio de $.. si tenemos en cuenta que un cooperativista, en  promedio, gana $., los ingresos de un hogar de los sectores populares estarian en  un monto promedio de $.. 
sobre los consumos y los pagos: los bajos niveles de ingresos recibidos en los sectores populares contrastan con el mecanismo de pago de cuotas para realizar las compras de bienes durables. en este aspecto la encuesta mostro que el % utilizo este recurso en la compra de un articulo para el hogar. la investigacion arrojo que las “preferencias” en los bienes comprados   por esta poblacion estan dirigidas, en un % a los electrodomesticos, rubro que fue   seguido por la adquisicion de zapatillas (%), muebles (%), ropa (%) y celulares   (%). con menos representatividad estan las compras de materiales para construccion,   computadoras y tablet (%) (cuadro  y ).
  respecto a la forma de pago, se observa que en los rubros de computadoras y tablet,   celulares, zapatillas y muebles, la modalidad de  pago en cuotas fue el metodo de   adquisicion de los productos en mas del % de los casos (cuadro ).
  sin embargo, para la compra de ropa y materiales de construccion el porcentaje de pago al contado se incrementa de manera significativa (llegando al % en ropa y % en materiales para la construccion). en el primer caso esto puede estar relacionado a las compra en ferias y mercados alternativos donde se puede acceder a mejores precios al contado (busso, ). mientras que en el segundo, los materiales para la construccion son utilizados como un bien de ahorro para muchas familias de estos sectores (roig, ). es una posibilidad entonces reunir ingresos y comprar en pequeñas cantidades y realizar el pago en efectivo.
 en terminos generales, para los trabajadores de la economia popular la financiacion de sus compras por el mecanismo de “cuotas” es una practica habitual que se ha instalado como alternativa de pago. la encuesta cisba () muestra que el % de las personas menciono haber comprado uno o mas productos por cuotas, sin embargo, la extension y caracteristicas de los planes de pago resultan heterogeneas. por ejemplo, el financiamiento a  cuotas representa el % de los creditos, donde el lavarropa fue el principal articulo comprado en dicho plazo. en especial, las computadoras y tablets requieren de un plazo de pago mayor pues la mayoria de ellas (%) se compraron a  o mas cuotas. como dato particular se presento que el % de los bienes fueron adquiridos en  o  cuotas donde las compras de zapatillas y prendas deportivas son caracteristicas de este plazo. la frecuencia en el pago se realiza casi en su totalidad mensualmente (%) y la opcion de una vez por semana no alcanzo a tener un valor significativo en la muestra (.%) (cuadro ) el analisis del financiamiento de la vivienda en la economia popular ha sido desarrollado por cabrera () donde resalta que el pago a cuotas es mayor en los barrios mas nuevos –costa esperanza,  de enero y san blas/san cayetano –debido a la importancia de expandir los limites barriales con la edificacion, ampliacion y refaccion, aunque señala que fueron pocos los hogares que manifestaron haber accedido al financiamiento de la vivienda ( el maximo de % se registra en el barrio  de enero y el minimo de % en el barrio alsina).
 respecto a los requisitos de acceso a un “credito personal”, para el % de los  trabajadores fue necesario presentar el dni mas un recibo de servicios, en el % de  los casos fue requerido solo el dni y en el % fueron solicitados tanto el dni como el  recibo de sueldo. aunque la mayoria de estos documentos estan al alcance de la  poblacion cooperativista, en la categoria “recibo de sueldo” se pudo encontrar barreras  en su cumplimiento, por ello se recurria a la ayuda de un familiar o conocido que  certificara como titular de la cuenta.
 cabe destacar que la opcion “sin requisitos” (%) en el financiamiento se explica por  dos situaciones: el primero, el titular del plan ya contaba con una historia crediticia en  dicho lugar comercial y el segundo, por las condiciones de la figura de “vendedor  ambulante”, el cual no exige ningun requisito para obtener el articulo y son otros  vinculos los que permiten que se realice la venta.
 lv. conclusiones en el presente articulo observamos que la forma de organizacion economica que se  dieron en los sectores populares en la argentina a partir de la crisis de /,  (categorizados como in-empleables, informales, marginales o simplemente como parte  de la pobreza estructural) no se deja captar bajo estos conceptos tradicionales. ante esta  circunstancia, y siguiendo koselleck (:) en su definicion respecto de que si: “el  significado de la palabra permanece constante, pero las circunstancias cambian,  distanciandose del antiguo significado. la realidad asi transformada debe ser  nuevamente conceptualizada”, es que en la primera parte del mismo buscamos  profundizar, en terminos analiticos, las definiciones de la ep y su relacion con la  economia capitalista tradicional, ya que entendemos que la posicion jerarquicamente  subordinada de la ep respecto de la economia capitalista formal estructura su  funcionamiento.
 en este sentido la ep no es solamente una categoria de auto-definicion de actores sino  que recubre una experiencia de trabajo especifica y una funcionalidad en las relaciones  sociales capitalistas que no la pone en un “afuera” social sino en una trama que hacen  que la ep no sea prescindible para el capital. la productividad academica del uso de la  categoria se ve justamente en este punto: advierte que la categoria nativa expresa una    teoria, tal vez todavia muy implicita, de las transformaciones del capitalismo. estas  transformaciones no operan como sustitucion de logicas previas, sino como  heterogeneizacion del mundo del trabajo, donde las relaciones funcionales son  comparables en las formas de “explotacion” (podemos decir en este sentido que  constituyen una sola clase) pero cuyas logicas especificas redefinen los territorios del  conflicto social y de las subjetividades de los trabajadores.
 lo comun y lo especifico en el seno del trabajo se expreso en la institucionalidad  propuesta en la ley de emergencia social de diciembre . el salario social  complementario reconoce la forma salarial como modalidad legitima de remuneracion  del trabajo, pero en este caso con la figura de un “patron oculto”. se reconoce la  necesidad de una negociacion paritaria pero con un estado que no media en una relacion  donde el capital y el trabajo estan organizados y representados, sino que el estado debe  “forzar” la representacion y la organizacion del capital abstracto y oculto que explota  financiera y laboralmente a los trabajadores de la ep. como vemos, la ep desafia los  conceptos del tripartismo tradicional de un estado como arbitro en el conflicto entre el  capital y el trabajo. en este caso se le exije sentar a la mesa un capital que usa la  abstraccion, lo supuestamente “no-real” de las finanzas y las multiples intermediaciones  para evitar la confrontacion con los trabajadores. la ep crea una institucionalidad que  hace cuerpo el capital evaporado, que busca construir el fetiche de la posibilidad de  generar riqueza sin trabajadores: es la gran maquinaria en contra de la fantasia de la  acumulacion deslaboralizada.
 en esta linea, se retomo la caracterizacion realizada desde la mesa de economia del  movimiento evita (navarro, navarro, geandet, roig y chena, ) para destacar que  la ep, como concepto, busca rescatar tres dimensiones propias de la socializacion de  este sector. una simbolica, que brinda sentido a sus vidas por fuera de la acumulacion  de capital. otra politica, en la cual desarrollan formas de reivindicaciones de derechos  laborales al margen de la figura tradicional del patron. y una economica que busca  destacar el doble proceso de explotacion al que esta sometido este sector social, la  subvaloracion de sus trabajos y las logicas de explotacion financiera a la que son  particularmente vulnerables por sus bajos niveles de ingreso.
 en el analisis empirico pudimos corroborar que este sector social, que involucra a casi  , millones de personas, se vincula estrechamente (en terminos de flujos ingresos y  egresos laborales) con las categorias ocupacionales de trabajadores inactivos, informales  y desempleados. que sus ingresos se componen especialmente de transferencias  gubernamentales, a traves de diferentes programas sociales y de cobertura sobre la  niñez, como asi tambien de trabajos de baja calificacion y mal remunerados,  relacionados a la construccion y a actividades de oficio (en el caso de los hombres) y de  limpieza (en el caso de las mujeres), a lo que se suma la venta ambulante y el cuidado  de personas, entro otros. por ultimo, la encuesta realizada entre  y  muestra la  importancia que tiene el pago en cuotas (y su correspondiente amenaza usura financiera)  como mecanismo de acceso a bienes de consumo basicos y semidurables.

economia popular y economia del trabajo . el analisis del mercado de trabajo y sus limitaciones.
 rasgos principales de los estudios oficiales la vertiginosidad de los cambios y la inestabilidad social y anomia que generan el nivel y las nuevas formas de la desocupacion, explican la relevancia politica que se viene dando a los analisis coyunturales del mercado de trabajo. pero la necesidad de respuestas innovadoras ante las transformaciones estructurales en marcha requiere que los enfoques vayan superando la estrecha mira del sofisticado pero parcializado analisis que hoy impera.
 de hecho hay una disputa por el sentido de esos estudios, que oscila entre la inercia de los criterios propios del sistema industrialista (dominados por el paradigma del pleno empleo) y los intentos de adecuacion temprana a lo que se perfila como un nuevo estilo de desarrollo en el que la fuerza de trabajo pierde centralidad junto con las fuentes de energia y los procesos de transformacion material. para la primera vision, las altas tasas de desempleo deben ser interpretadas como señal de crisis de la demanda, la que podria ser enfrentada con otras politicas coyunturales. para la segunda se trata de resultados normales a menos que se modifiquen drasticamente las condiciones de la oferta de trabajo (flexibilizacion, salario y los costos del sistema de seguridad social) y, aun asi, sin “garantias”. desde el punto de vista metodologico se intenta pulverizar el desempleo en una multiplicidad de situaciones, la mayoria sin correlato en el modelo industrial, por lo que no podria hablarse de empeoramiento cuantitativo sino de transformacion de  estructuras. en un momento de transicion epocal, apresurar la institucionalizacion de la coyuntura como nueva estructura implicaria instalar en el mundo de los indicadores la nocion de que la redistribucion regresiva de las oportunidades de empleo es inevitable e irreversible y no debe ser vista como problema a resolver. esta nocion es parte del sentido comun legitimador de las nuevas estructuras de poder, coherente y funcional con la ideologia teorica que acompaña (no siempre que orienta) las politicas dominantes.
esa nocion de origen teorico-ideologico ha sido introyectada en el sentido comun de las mayorias en parte como producto de experiencias traumaticas recientes de la sociedad, que han debilitado la voluntad politica individual y social de autodeterminacion. y contribuye a reforzarlo la accion combinada de la sofisticacion y opacidad del analisis estadistico y la insensibilidad social del analisis economico. la ciudadania intuye o escucha la denuncia de que detras de los abundantes y sofisticados indicadores sobre el mercado de trabajo estan los movimientos del capital financiero o productivo, sin por ello acceder a la comprension y explicacion de los fenomenos que la golpean cotidianamente.
 en realidad, ni las mismas clases dirigentes se permitan pensar alternativas al mercado libre como mecanismo determinante del movimiento de conjunto de las sociedades. el enfoque predominante en los estudios del trabajo consiste en registrar y analizar estadisticamente las modificaciones observables en las formas de insercion (condicion de actividad, categoria ocupacional, rama de actividad, grupo ocupacional, grado de estabilidad o precariedad, genero, edad, etc.) de los individuos y sus agregaciones en el mercado de trabajo. tales tendencias se asocian de manera impresionista a la reestructuracion generalizada del sector de empresas capitalistas y a la reforma del estado y su politica respecto a los mercados y al de trabajo en particular.
en argentina se dio un debate interno al indec cuando la tasa de desocupacion abierta se acerco al %. hubo quienes propusieron reservar (reducir) la categoria de desocupados para quienes realizaban una busqueda “activa” de empleo (por metodos mas sistematicos y costosos que simplemente correr la voz entre vecinos y familiares). esta alternativa fue desechada cuando se comprobo que la mitad de la poblacion buscaba empleo de ese modo. tambien se propuso ampliar el periodo de referencia para determinar si la persona encuestada habia estado empleada, ampliandolo de una semana a un mes. de haberse aceptado este criterio, una persona que hubiera trabajado una jornada casi un mes atras apareceria como subocupado aunque hubiera buscado trabajo sin exito en las ultimas tres semanas. la argumentacion seria que ahora el mercado de trabajo es “dinamico”, con los demandantes cambiando de condicion todo el tiempo, y que tomar plazos tan cortos puede dar error (el ejemplo contrario seria alguien que puede haber trabajado las primeras tres semanas del mes pero estar desocupado la ultima semana, y que seria registrado como desocupado). (informacion proporcionada por gustavo kohan, a quien agradecemos).
ese analisis tiene importantes limitaciones para fundamentar politicas alternativas racionales. se intenta recortar un “mercado” del resto de la economia y separar, diferenciandolos, los factores determinantes de la demanda (sector empresarial), generalmente opacos a las indagaciones especificas, y los de la oferta (sector familias), encarados a traves de encuestas a hogares. el peso creciente del autoempleo (donde demanda y oferta parecen coincidir por definicion) aparece alli como sucedaneo temporal por la imposibilidad de obtener un empleo asalariado, sea por la “insuficiencia” de la demanda o por el “exceso” de oferta. la demanda del sector empresarial continua siendo el centro de atencion y las principales politicas se justifican por la intencion de inducir un aumento de su demanda, la unica que daria empleos “genuinos”.
para el analisis economicista de corto plazo, esto se lograria incentivando el crecimiento de la inversion mediante la reduccion del precio del factor trabajo (los llamados “costos salariales”), hasta el punto en que el mercado vuelva a estar en equilibrio (definido ya no como el pleno empleo, sino como “bajas” tasas de desocupacion). se afirma sin evidencia que si se bajan los costos   salariales se aumentara el empleo y esto aliviara la pobreza... aun en terminos de la teoria neoclasica, esto refleja una teoria demasiado pobre para explicar el proceso de inversion global, y demasiado parcial para analizar el mercado de trabajo, al desmembrarlo de una teoria general del sistema de mercados. una teoria adecuada deberia poner en el centro de la explicacion los determinantes del nivel y composicion de la inversion capitalista (incluida su localizacion) y las estructuras que determinan los comportamientos de los hogares. como todo problema complejo, su tratamiento requiere un enfoque interdisciplinario y, en todo caso, una aproximacion mas institucionalista y menos mistificadora de los modelos economicos como relaciones entre variables.
por otro lado, se descuida el analisis del segmento del mercado denominado de autoempleo. por lo pronto, no puede suponerse que, como sugiere el termino “autoempleo”, la oferta y la demanda estan automaticamente satisfechas y en equilibrio en este segmento. la “demanda/oferta” de trabajo autoempleado (la decision de trabajar por cuenta propia) depende de las condiciones de acceso de los trabajadores independientes a recursos productivos, credito y conocimiento tecnologico, asi como de su informacion y expectativas respecto a los mercados, de su propia historia de intentos previos de autoempleo, etc. demandar estos recursos en el mercado equivale a ofrecer/demandar autoempleo, pero las condiciones de su oferta dependen de politicas y estrategias empresarias y estatales que escapan al control del "trabajador autonomo" aislado. por eso las intervenciones en esos mercados (de credito, de insumos productivos, de tecnologias, de informacion, etc.) constituyen parte de una politica de empleo, tanto como las intervenciones directas en el mercado de trabajo o las de incentivos a las empresas 
 mientras el precio del trabajo siga siendo central para la reproduccion de la vida, su descenso fuerza a incrementar la oferta y no a disminuirla como pretenden las funciones de oferta bien comportadas. esto implicaria que pretender lograr el equilibrio en el mercado de trabajo mediante la baja de salarios es inconducente si es que no negativo por sus efectos sociales y que incluso agrava el desequilibrio que mide la tasa de desempleo.
 se hace asi evidente que otros precios, mercados y factores son relevantes para analizar el mercado de trabajo y que las politicas eficaces son mucho mas complejas que lo que supone el modelo economico. pero aun asi subsistiria la falencia analitica de considerar que el individuo es la unidad de decision y medicion mas apropiada. en efecto, los hogares aparecen en estos analisis como meras unidades de recoleccion de datos estadisticos sobre los individuos que los componen. pero en realidad son unidades reales de organizacion de la economia, comparables a las empresas capitalistas o las cooperativas, y sus miembros siguen una logica supraindividual, donde los resultados alcanzados  por unos codetermina los comportamientos de los otros.
 del mismo modo, los analisis economicos no auscultan otras formas de organizacion economica, como las asociaciones civiles dirigidas a resolver necesidades de sus miembros (redes de abastecimiento, de produccion conjunta, redes formales o informales de ayuda mutua, etc.) o de terceros (redes de solidaridad, ongs de promocion de la economia popular, etc.), temas que se consideran propios de la sociologia. la centralidad de la empresa capitalista o del estado es tan avasalladora que otras formas de organizacion del trabajo y otras formas de organizacion de lo publico son vistas en principio como marginales, no “formales”, o como refugio presuntamente temporal de los excluidos del sistema.
 en los mercados de bienes y servicios, una contraccion de la demanda lleva a que una parte de los oferentes (los menos competitivos) salgan del mercado y se dediquen a otras actividades. el neoliberalismo ve como positiva esta salida de los elementos menos aptos, supuestamente menos productivos, pues ello contribuye al incremento general de la productividad que se trasladaria por la competencia a los precios que pagan los consumidores. sabemos lo que significa este mecanismo en el mercado de trabajo cuando son los trabajadores sin otros ingresos los que son excluidos. la teoria economica neoclasica deja para las teorias o politicas “sociales” o “psicosociales” la explicacion o atencion de las consecuencias y reacciones sociales de ese mecanismo selectivo de mercado e ignora que no son los consumidores (incluida la masa de trabajadores) sino los monopolios quienes se benefician.
 las propuestas “alternativas” para encarar la desocupacion ante la perspectiva de que la exclusion, la precarizacion del trabajo y la reduccion de remuneraciones reales van a perdurar o incluso agudizarse, esos  un caso evidente es la creciente tasa de participacion del empleo femenino ante la expulsion del mercado de los miembros varones jefes de hogar, o las opciones entre permanecer en el sistema educativo o salir a buscar algun tipo de ocupacion precaria por parte de niños y adolescentes, segun que los adultos puedan obtener ingresos suficientes o no.
  es curioso que haya tan pocos estudios sobre el precio de mercado del trabajo (el salario), una variable fundamental en todo estudio economico, incluso para los estandares del paradigma neoclasico que hoy domina en la jerga oficial, para el cual el concepto de oferta o demanda de trabajo o de cualquier otro bien no tiene sentido si no se especifica el precio o precios a los cuales se mide o piensa. justamente, lo que pasa con el salario (junto con la precariedad de los ingresos) es posiblemente la principal explicacion de la creciente tasa de participacion en el mercado de trabajo, algo que para las curvas “normales” del analisis parcial de mercado que caracteriza a la teoria neoclasica es una anomalia. en efecto, al bajar el precio de un bien se supone que la oferta debe tambien bajar, produciendo esas esteticas curvas de pendiente positiva, que se cruzarian con las de demanda -de pendiente negativa- dando lugar a los deseables puntos de equilibrio entre oferta y demanda. pero cuando hablamos de un precio que es a la vez la principal categoria de ingreso de un sector productivo que tiene como unico recurso la oferta de ese recurso (trabajo), es de esperar que se este dispuesto a trabajar mas por menos salario por unidad de tiempo, para maximizar el ingreso, del cual a su vez dependen las condiciones de vida en una sociedad de mercado.
  estudios de mercado permiten pensar ciertas lineas de accion posible para las ciudades, mas alla de las ya mencionadas politicas de flexibilizacion y reduccion del costo salarial: • hay que “adelantarse”, creando condiciones favorables para la atraccion de inversiones adicionales del gran capital, en competencia con otros lugares. esta no es, obviamente, una solucion para el conjunto de sectores excluidos en una sociedad, sino una propuesta para generar una situacion de excepcion local a la regla global. • promover la gestacion o modernizacion de pymes, mediante acciones expresas en tal sentido (incubadoras, identificacion de proyectos y busqueda de inversores, servicios de apoyo, lineas de credito especial, etc.). este enfoque participa de la conviccion que la globalizacion de los mercados y la apertura de las economias pone a las economias “locales” ante el test de su capacidad de exportar. la “substitucion de importaciones” es descartada como posibilidad significativa. por ende, las actividades que se propone promover son mercantiles en todos los casos y preferentemente orientadas hacia el mercado externo.
 • apoyar el autoempleo en micro-emprendimientos familiares, para aumentar la efectividad de esa variable de ajuste del mercado de trabajo. en esta tarea se registra una participacion decreciente del estado y creciente de las ongs, igualmente con una alta tasa de mortandad de los micro- emprendimientos o bien con una alta tasa de dependencia de la continuada presencia de las organizaciones promotoras. en todo caso resulta extremadamente ineficiente como metodo de compensacion de la masiva insuficiencia dinamica del mercado capitalista para generar empleo.
 • para los amplios sectores que no pueden integrarse por ninguna de las tres vias anteriores, se preconiza la progresividad y eficientizacion de las politicas sociales compensatorias, dirigidas a satisfacer necesidades elementales de los pobres estructurales, quienes no poseerian “capital cultural” como para ingresar al mundo empresarial autonomo. esto incluye los programas con fondos publicos que generan empleos temporarios para realizar tareas comunitarias. en el marco de estas propuestas se suele mencionar a la educacion como politica social principal, en tanto haria mas equitativa la distribucion del capital  la atraccion puede lograrse eximiendo de impuestos, regulaciones laborales y medioambientales, etc. con consecuencias negativas para el conjunto de la economia local, aunque efectivamente beneficien a la empresa atraida.
 la promocion de la ciudad puede hacerse priorizando los factores que atraerian el “buen capital” (el que no contamina, el que no sobreexplota, etc.). el ejemplo de curitiba es bien conocido. en todo caso, esta linea asume en el terreno de la politica publica los valores competitivos que impulsa el mercado privado, con la consiguiente irracionalidad desde una perspectiva social (duplicacion de esfuerzos, como parques industriales, universidades, centros de incubacion de empresas, etc. en localidades vecinas que deberian cooperar para insertarse como region competitiva en el sistema nacional y global).
 humano (conocimientos, capacidades, destrezas, etc.) con que las personas competiran por los puestos de trabajo disponibles. asi, por el lado de la oferta de trabajo, la principal via de accion resultante consiste en intervenciones en el terreno de la recapacitacion (reciclaje) y educacion (habilidades basicas para la flexibilizacion), en lo posible asociadas a demandantes concretos, o en programas de apoyo para facilitar las adecuaciones en las tasas de participacion femenina (centros infantiles). en todo caso, esta es predominantemente una politica sectorial y, por lo tanto, ineficaz e ineficiente, pues la educacion por si sola no contribuye a mejorar la condicion competitiva de los trabajadores en su conjunto frente al capital. se excluye del campo de lo posible la redistribucion de activos productivos o financieros, introduciendo de contrabando la hipotesis de irreversibilidad de la relacion de fuerzas entre trabajo y capital y del sometimiento del poder politico al poder economico. estas ideas son congruentes con el paradigma economicista que viene hegemonizando los diagnosticos y la formulacion de politicas.
en esto se paga las consecuencias de un atraso historico en el analisis economico. mientras los cambios en la produccion de bienes -vista como sistema de decision empresarial, de combinacion de insumos, de seleccion de tecnologias, de innovacion de productos y procesos-, han sido encarados crecientemente como objeto propio del analisis economico, no ocurre lo mismo con la produccion (reproduccion) de la fuerza de trabajo. el concepto de capital humano sigue generando tantas adhesiones como rechazos, por sus connotaciones de cosificacion de las capacidades humanas como un recurso mas, que se vuelve capital cuando entra en los procesos de produccion que este comanda, y por la reiterada formula de que la educacion es la politica clave, sin abrir la caja negra de los procesos educativos y su vinculacion con la economia y sin atender –paradojalmente- a las consecuencias sobre el precio (salario) de “lanzar” una masa de trabajadores flexibles al mercado. asi como se comienza a aceptar que la tierra no es un recurso mas sino que el cuidado de los balances ecologicos es una cuestion que define una civilizacion y su viabilidad, otro tanto deberia ya estar claro del recurso trabajo, que no puede someterse a un proceso darwiniano de seleccion sin trapasar limites eticos y asumir altos riesgos sociales.
es necesario dar cuenta de la dinamica de la reproduccion de las unidades domesticas como parte de un sistema o economia del trabajo, articulando el trabajo de autoconsumo con el trabajo mercantil de autoempleo y la oferta de trabajo asalariado. este enfoque puede habilitarnos a pensar otras politicas socioeconomicas. dando un paso mas alla, habria que introducir consideraciones directamente politicas y eticas en el analisis. esa perspectiva  de un sistema de economia del trabajo complementa, y no intenta substituir, el estudio de la economia del capital. en esa direccion apunta el resto de este capitulo.
 . una perspectiva alternativa: de la economia popular a  la economia del trabajo de la reproduccion del capital a la reproduccion de la vida en los marcos teoricos predominantes durante el industrialismo, la categoria central para interpretar los fenomenos economicos locales y para pensar las vias del desarrollo fue la de acumulacion de capital. tal centralidad fue compartida por un amplio espectro ideologico desarrollista, aunque la vertiente critica mostraba la imposibilidad de resolver las necesidades de todos a traves   de la produccion capitalista. no obstante, defensores y criticos compartian la hipotesis del crecimiento cuantitativo sin limites, como sentido en si mismo o como condicion para el desarrollo social. el bienestar estaba asociado a la disposicion de una masa creciente de bienes y al incremento de la productividad del trabajo. esto fue cuestionado al plantearse el problema de los limites del crecimiento y acuñarse el concepto de desarrollo sustentable, centrado en otra relacion de la sociedad con la naturaleza antes que en las relaciones sociales mismas. como respuesta, aunque a su propio ritmo y en su propio interes, el capital ha comenzado a incorporar y volver negocio tecnologias y productos mas acordes con los balances ecologicos.
 aparentemente, ninguna otra categoria podria hoy organizar mejor los conceptos y propuestas de accion –desde una vertiente defensora o critica- que la de acumulacion de capital, justamente cuando estamos presenciando la realizacion de su maximo desarrollo: la formacion del mercado mundial capitalista como vortice de un torbellino de transformaciones en todas las esferas de la vida.
 en la sociedad moderna, una contraposicion efectiva al motor historico de la acumulacion de capital requiere algo mas que resistencia. teorica y practicamente, es necesario que surja otro sentido alternativo para la sociedad humana, con una fuerza comparable y capaz de encarnarse de manera masiva en imaginarios y estructuras economicas. para ello debe tener no solo plausibilidad y conectarse con los deseos de la ciudadania, sino incorporarse en las practicas fundamentales con un alto grado de automatismo -como ocurre con la acumulacion de capital- y ser dialectico, de modo que al avanzar en su realizacion lleve a nuevas tensiones que induzcan nuevos desarrollos. esa categoria puede ser la de reproduccion ampliada de la vida humana.
 al nivel de una unidad domestica, una situacion de reproduccion ampliada implica un proceso en que, por encima del nivel de reproduccion simple, se verifica durante un periodo prolongado (por ejemplo, una generacion), un desarrollo sostenido en la calidad de vida de sus miembros. la nocion de “reproduccion simple” no se refiere a mera subsistencia, o reproduccion de la vida biologica, sino que denota una calidad de vida biologica y social considerada moralmente como un minimo social por debajo del cual no deberia estar ninguna unidad domestica perteneciente a la sociedad bajo analisis.
 como toda nocion historicamente determinada, esos estandares deben evolucionar con la sociedad misma, tanto en cuanto a la definicion de los satisfactores y bienes considerados mas adecuados o mejores para satisfacer las necesidades como en lo relativo al reconocimiento de un nivel basico de satisfaccion al que todo ciudadano deberia tener acceso. la reproduccion simple no supone entonces una vida sin cambios, por la evolucion de las necesidades basicas y porque la forma de satisfacerlas esta tambien culturalmente determinada. esta nocion promedio admite la existencia de periodos con superacion o degradacion reversibles de dicha calidad, asi como una reduccion del patrimonio acumulado, mientras sus efectos sobre la seguridad o los ingresos recurrentes de la unidad domestica no afecten de manera permanente dicha calidad.
 una unidad domestica puede subsistir sin lograr la reproduccion simple de sus miembros por un periodo prolongado, algo a lo que apuntan --pero sin duda subestiman--los conceptos operativos de pobreza, indigencia, o nbi, pero en el contexto de una sociedad que se desarrolla desigualmente, ello conduce a un proceso de continua desvalorizacion y degradacion absoluta y relativa antes que de estancamiento de la calidad de vida a un nivel infrasocial. a la vez con los mismos recursos economicos es posible sostener diversas formas y calidades de vida.
se ha llegado a pensar que es deseable una vida “austera pero con dignidad” y, ante la pobreza generalizada, plantear un reordenamiento de los valores, satisfactores y deseos con una orientacion anticonsumista. esto, valido como salida personal o grupal, solo puede ser legitimo como propuesta politica si es efectivamente resultado de la libre decision de los ciudadanos. tanto mas mientras haya sectores minoritarios que viven en la opulencia, en base a la ilegalidad y al uso arbitrario del poder. en todo caso, mientras predomine el capitalismo, la manipulacion que las empresas hacen de los deseos hara necesaria una lucha cultural para desactivar las tendencias a identificar bienestar con consumo masivo y siempre renovado de bienes.
 las empresas capitalistas tienen como objetivo la maxima ganancia posible, en buena medida maximizando la productividad del trabajo asalariado, aunque esto genere desempleo. el sentido del sistema capitalista es la acumulacion del capital en general. entre ambos niveles, el de las partes y el todo, hay una serie de mediaciones que garantizan la congruencia: formas de regulacion  semiautomatica, como la competencia en el mercado, que tiende a penalizar o expulsar del mercado a las empresas que no pretenden o no logran internalizar el objetivo de acumulacion sin limites, mercado que dejado en libertad genera grupos monopolicos capaces de imponer condiciones a otras empresas.
 cuando se habla del “estado capitalista”, se quiere significar que ademas el poder del estado coadyuva a asegurar las condiciones de la acumulacion asumiendo la representacion del “capital en general”, en particular a traves de la politica economica. por supuesto que ademas puede haber colusion entre fracciones particulares del capital y segmentos del poder politico. cuando proponemos analizar el sistema economico dividiendolo conceptualmente en tres subsistemas: la economia del capital, la economia publica y la economia del trabajo, estamos abriendo la posibilidad de que el estado tenga autonomia relativa respecto al poder economico del capital, y a la vez pueda tener su propio sentido: la acumulacion de poder politico, donde los partidos politicos juegan el papel de elementos, en paralelo con las empresas en la economia del capital. en un contexto dominado por la logica del capital, se imponen al sistema politico y a su economia mecanismos competitivos asombrosamente paralelos a los del mercado capitalista, de cuya logica es dificil sustraer a los partidos en ausencia de otras fuerzas. en particular, las fuerzas sociales pueden contrarrestar el dominio del poder economico del capital y la logica de acumulacion de poder partidario, exigiendo que el estado cumpla con la utopia de cohesionar una sociedad heterogenea, articulando la diversidad de intereses alrededor de un interes general acordado por consenso, negociacion o imperio de las mayorias. y esto debera manifestarse en las politicas publicas, en particular la economica y la social.
al abrir la posibilidad de que se articule otro subsistema, hoy inexistente, de economia del trabajo, cuyos elementos son las unidades domesticas, sus extensiones y sus organizaciones de nivel superior, advertimos que no solo puede modificar las condiciones de vida de los sectores excluidos y marginados por la reestructuracion global, sino que puede potenciar el desarrollo de relaciones economicas abarcando un amplio espectro social. con el substrato material de tal subsistema, las mayorias pueden incidir con fuerza propia en las politicas publicas, establecer otras relaciones de intercambio con la economia del capital y contribuir a profundizar el proceso inacabado de democratizacion de nuestros sistemas politicos. su sentido, como expresamos, es la reproduccion ampliada de la vida de todos, admitiendo un grado de desigualdad social dentro de parametros establecidos politicamente. sera la resultante de la pugna de fuerzas economicas, sociales y politicas representando los tres sentidos la que definira las politicas publicas. aqui intentaremos concentrarnos en las determinaciones economicas de la calidad de vida. si introducimos otros factores culturales relativos a la moral,  las percepciones del mundo, los niveles de integracion o las reglas de reciprocidad es por considerarlos constitutivos de la economia real. no cabe duda, sin embargo de que la calidad de vida contempla, incluso a nivel consciente de los deseos, acceso igualitario a un sistema de justicia, estar a salvo de la represion politica, la violencia fisica y psiquica, asi como otras fuentes sociales de sufrimiento no derivadas de modificaciones en los recursos y relaciones economicas. en todo caso, la operatividad de estos u otros conceptos dinamicos de calidad de vida (como el de vulnerabilidad) constituye  un problema de dificil resolucion. la reproduccion de la vida en una sociedad capitalista ha sido usualmente teorizada como consumo de mercancias y entendida como subproducto automatico de una acumulacion que no reconoce sentidos exteriores a si misma. en efecto, la reproduccion de la fuerza de trabajo (es decir, del trabajo asalariado por el capital) ha sido caracterizada como condicion para la acumulacion capitalista y no como sentido principal de ese sistema economico.
 pero la misma teoria indicaba que esto era correcto solo tendencialmente, o para el momento en que el capitalismo alcanzara su maximo desarrollo dentro de la "ola industrial", la que por entonces se veia como su etapa final. dentro de esto, la categoria de consumo colectivo reconocia teoricamente lo que podia verificarse empiricamente: por conveniencia o como resultado de las luchas sociales, parte de los satisfactores requeridos para esa reproduccion eran provistos por el estado capitalista. desde esa perspectiva, cuando se planteaba la satisfaccion igualitaria de las necesidades de todos como sentido sistemico equivalia a proponer un cambio de sistema, hacia alguna forma de socialismo; en cambio, proponer la satisfaccion de las necesidades basicas de todos como limite a la acumulacion suponia moverse dentro del sistema capitalista, reivindicando un salario directo e indirecto normal (suficiente para cubrir los bienes y servicios necesarios para la reproduccion del trabajador y su familia) y la plena ocupacion de la poblacion economicamente activa. el keynesianismo y el fordismo daban a estas reivindicaciones una legitimidad sistemica, en tanto las veian como contribucion al mismo proceso de expansion del capital. en todo esto, los sectores de trabajadores no asalariados aparecian como resabios o como excepciones sin mayor relevancia.
 pero ahora estamos presenciando una transicion tecnologica y cultural que parece apuntar hacia estructuras tecnico-economicas dentro de las cuales el sostenimiento de una gran proporcion de la poblacion sera una carga meramente politica para el capital. porque la expansion del capital deja de  rosalia cortes () propone un concepto abarcativo de vulnerabilidad social: “diferentes grupos y sectores de la sociedad estan sometidos a carencias y procesos dinamicos de inhabilitacion que los colocan en situaciones que atentan contra la capacidad de resolver los problemas que plantea la subsistencia y el logro social de una calidad de vida satisfactoria. en lo fundamental, estas dependen de la existencia y de la posibilidad de acceder a fuentes y derechos basicos de bienestar: trabajo remunerado y estable, conocimientos y habilidades, tiempo libre, seguridad y provision de servicios sociales, patrimonio economico, ciudadania politica, integracion e identidad etnica y cultural.” 
 requerir, al menos por un largo periodo, la reproduccion de toda la poblacion como base de su propia reproduccion. y si hay que hacerlo por razones politicas, sera a niveles de subsistencia, a fin de minimizar el uso de excedente distraido de la acumulacion. puede darse asi una paradojica convergencia entre el cuestionador concepto de necesidades basicas de todos (reducido a "minimos necesarios para subsistir en la sociedad") y el criterio funcional de  focalizar recursos publicos en la pobreza extrema. poner en el centro la reproduccion ampliada de la vida humana no supone negar la necesidad de la acumulacion sino subordinarla a la reproduccion de la vida, estableciendo otro tipo de unidad entre la produccion (como medio) y la reproduccion (como sentido). desde un punto de vista teorico, esto implica modelos economicos (no economicistas), que consideren otra relacion jerarquica entre los equilibrios necesarios para la vida. aunque debe atenderse a los equilibrios macroeconomicos, no se los pone por encima de los equilibrios psico-sociales que requiere la vida humana, de los equilibrios sociales que faciliten la convivencia en paz de la humanidad, ni de los equilibrios naturales, el respeto de todos los cuales haria sustentable el desarrollo de la vida social en este planeta. supone asimismo asumir como contradiccion dinamica la contraposicion entre la logica de la reproduccion del capital y la logica de la reproduccion de la vida humana. finalmente, implica ver al conjunto de los trabajadores -que pueden existir dentro o fuera de relaciones capitalistas inmediatas- como base social del posible sujeto historico de ese desarrollo sustentable.
 el punto de partida: la economia popular ¿de donde proviene el trabajo, esa mercancia que se compra con el salario, que puede utilizarse como recurso productivo de las empresas o el estado, o como fuente de servicios personales para los sectores de mayores ingresos? ¿que determina la estructura de cantidades y calidades de su oferta como trabajo asalariado? ¿que alternativas hay para el trabajo si el capitalismo global ya no tiende a generalizar la forma salario? ¿que significa el autoempleo? para explorar estas cuestiones, proponemos adoptar una matriz de comprension de las relaciones economicas en que se insertan los trabajadores y sus unidades domesticas, desde la perspectiva de otro desarrollo posible.
 denotando este desplazamiento, reservaremos el termino “economia popular” para referirnos al conjunto de relaciones actualmente existente, al que veremos como substrato historico de otra realidad posible: la “economia del trabajo”. esta ultima no seria ya la mera sumatoria de actividades realizadas por los trabajadores, subordinadas directa o indirectamente a la logica del capital, sino un subsistema economico organicamente articulado, centrado en el trabajo, con una logica propia, diferenciado y contrapuesto a la economia del capital y a la economia publica. la economia popular esta compuesta por: (a) el conjunto de recursos que comandan, (b) las actividades que realizan para satisfacer sus necesidades de manera inmediata o mediata --actividades por cuenta propia o dependientes, mercantiles o no--, (c) las reglas, valores y conocimientos que orientan tales actividades, y (d) los correspondientes agrupamientos, redes y relaciones --de concurrencia, regulacion o cooperacion, internas o externas-- que instituyen a traves de la organizacion formal o de la repeticion de esas actividades, los grupos domesticos (unipersonales o no) que dependen para su reproduccion de la realizacion ininterrumpida de su fondo de trabajo. 
 este concepto de economia popular difiere por tanto del uso corriente del termino como equivalente al de sector informal en cualquiera de sus acepciones. cada unidad domestica (en adelante: ud) es un grupo de individuos, vinculados de manera sostenida, que son --de hecho o de derecho-- solidaria y cotidianamente responsables de la obtencion (mediante su trabajo presente o mediante transferencias o donaciones de bienes, servicios o dinero) y distribucion de las condiciones materiales necesarias para la reproduccion inmediata de todos sus miembros. una ud puede abarcar o articular uno o mas hogares (entendiendo por “hogar” el grupo que comparte y utiliza en comun un presupuesto para la alimentacion, la vivienda y otros gastos basicos), coresidentes o no, basados en la familia o no, y participar en una o mas redes contingentes comunitarias (de reciprocidad) o publicas (de redistribucion social)   presentes en la sociedad local. 
el fondo de trabajo de una ud es el conjunto de capacidades de trabajo que pueden ejercer en condiciones normales los miembros habiles de la misma para resolver solidariamente su reproduccion. la realizacion de dicho fondo abarca sucintamente las siguientes formas: trabajo mercantil: • trabajo por cuenta propia -individual o colectivo (por su pequeña escala, usualmente denominado microemprendimiento mercantil)- productor de bienes y servicios para su venta en el mercado; • trabajo asalariado, vendido a empresas capitalistas, al sector publico u a otras organizaciones o unidades domesticas; trabajo de reproduccion propiamente dicha;• trabajo de produccion de bienes y servicios para el autoconsumo de la ud;• trabajo de produccion solidaria de bienes y servicios para el consumo conjunto de una comunidad;• trabajo de formacion y capacitacion los microemprendimientos mercantiles son organizaciones colectivas de trabajo dirigidas a producir o comercializar bienes o servicios en los mercados.
 pueden incluir miembros de la ud (familiares o no) asi como otros trabajadores asociados o contratados. su locus puede ser parte de la misma vivienda o un local aparte. siendo una forma ad-hoc que se da la ud para obtener a traves del mercado medios para su reproduccion, esta les imprime su sentido. en tal perspectiva, ni el comportamiento de sus responsables puede ser interpretado desde el tipo ideal de la empresa capitalista, ni puede ser separado de la logica de realizacion del fondo de trabajo de la ud en su conjunto y de su participacion en otras actividades dirigidas a la satisfaccion directa de necesidades. por ejemplo, mientras en la empresa capitalista interesa obtener la maxima ganancia por cada hora de trabajo, en la ud no interesa minimizar el uso del trabajo tanto como usar eficientemente los recursos que escasamente obtiene en el mercado con su ingreso. por eso pueden ser tan exitosos los programas de pequeños creditos como los del grameen bank, capaces de efectivizar muchas horas de trabajo no asalariado.
 entendemos que solidaridad no implica igualdad, ni siquiera equidad, sino reglas aceptadas de distribucion y arreglos de reciprocidad de algun tipo, donde recibir obliga a retribuir de algun modo, establecido por usos y costumbres, a quien dio o al grupo al que pertenece el dador o a algun otro miembro de la comunidad. aunque puede haber dinero involucrado en los intercambios derivados de la solidaridad domestica, no se trata de objetivos: su reproduccion biologica; la preservacion de su vida; el cumplimiento de todas aquellas practicas, economicas y no economicas, indispensables para la optimizacion de sus condiciones materiales y no materiales de existencia”. archetti y stolen (citados por balazote y radovich, ), definen a la familia como un “sistema de relaciones sociales basado en el parentesco que regula el conjunto de derechos y obligaciones sobre la propiedad”, y al grupo domestico como “un sistema de relaciones sociales que, basado en el principio de residencia comun, regula y garantiza el proceso productivo” (sic). el concepto de ud que aqui adoptamos no requiere coresidencia, en el sentido de compartir una misma unidad de vivienda-habitacion.
 las actividades, propositos e iniciativas del grameen bank pueden consultarse en http://www.grameen-info.org  transacciones impersonales, regidas por el tipo de contratos y reglas que caracterizan las relaciones de mercado. los terminos de las relaciones domesticas no estan impuestos por mecanismos sin sujeto como el mercado, sino por pautas morales de comportamiento, historica y culturalmente determinadas. esta es una dimension muy importante de la economia popular, porque la calidad de vida alcanzable depende no solo de las capacidades y recursos materiales sino de la percepcion de lo justo y de lo posible.
 las unidades domesticas: celulas de la economia popular se puede objetar que nuestra definicion de economia popular abarca al grueso de la poblacion y la actividad economica (todas las formas del trabajo!). que lo correcto seria registrar el trabajo asalariado contratado por empresas capitalistas como parte integrante de la economia del capital, y el contratado por el estado como parte de la economia publica. aceptar tal criterio dejaria afuera de dichos sectores solamente al trabajo de reproduccion y al mercantil organizado de manera autonoma: el trabajo por cuenta propia o “informal” (para el que precisamente muchos autores reservan el nombre de “economia  popular”). este problema conceptual lo resuelve la diferenciacion que desde marx hace la economia politica entre la fuerza de trabajo (la capacidad de trabajo que poseen los trabajadores y venden como mercancia a cambio de un salario) y su uso: el trabajo desplegado en los procesos de produccion en que se insertan como trabajadores asalariados. pero en la economia real existen muchos trabajos realizados autonomamente para producir bienes y servicios con la intencion de venderlos o intercambiarlos en el mercado, asi como trabajos que producen bienes y servicios directamente para el consumo sin pasar por la forma de mercancias. en ellos, y a diferencia del trabajo asalariado, el poseedor de la fuerza de trabajo puede ser tambien poseedor de los productos  y servicios resultado de su trabajo. la capacidad de trabajo puede ser utilizada entonces de diversas formas y tambien atendiendo a distintos objetivos, economicos, politicos, sociales, etc.
 sin embargo, desde la perspectiva de sus poseedores, los trabajadores, el objetivo principal es socioeconomico: lograr medios que sustenten su vida en sociedad, en las mejores condiciones posibles y segun su nocion de calidad de vida. desde la perspectiva de la economia en su conjunto, para comprender los mercados y los mecanismos de satisfaccion de las necesidades, es mas significativo preguntarnos como se reproduce y distribuye entre actividades la fuerza de trabajo que preguntarnos por la produccion y distribucion de cualquier otra mercancia particular.  del mismo modo que diferenciamos entre economia o sector industrial y economia o sector agrario -a pesar de que la primera utilice como insumos los productos de la segunda y le pretenda imponer o imponga de hecho niveles y formas de produccion, le induzca asimetricamente tecnologias y formas de organizacion y se apropie por diversos mecanismos de parte del valor que genera- debemos diferenciar entre la economia o sector que (re)produce la fuerza de trabajo y las que la utilizan subordinandola a sus propios proyectos e intereses.
 asi como las empresas son la forma prototipica de organizacion de la economia del capital, las unidades domesticas lo son de la economia popular. cada grupo domestico, celula de la economia popular, orienta el uso de su fondo de trabajo y otras practicas economicas, de modo de lograr la reproduccion de sus miembros en las mejores condiciones a su alcance. dada la subjetividad e imprecision de esta nocion y la interaccion entre los deseos y la percepcion de lo posible, no es sencillo ordenar las preferencias sobre algo tan profundo (y manipulado) como los niveles de bienestar o la calidad de vida. en cualquier caso, el concepto mismo de “mejor” tiene determinantes culturales y tambien idiosincrasicos, pero en nuestras sociedades, marcadas por el consumismo, las situaciones de saciedad del conjunto de necesidades son excepcionales, por lo que el supuesto general de que existe un permanente deseo de mejorar a partir de cualquier situacion actual es valido para cualquier nivel alcanzado por las ud de la economia popular.
 lo dicho no implica postular el homo economicus ni el hedonismo consumista como principio ontologico de la naturaleza humana. el concepto de “reproduccion ampliada de la vida” es mas bien un recurso de interpretacion que orienta la investigacion como proyecto politico, y por ello es importante explicitarlo. admite, por supuesto, variaciones entre sociedades o grupos culturales, pero como su referente son las sociedades latinoamericanas, no puede dejar de reflejar su historia y su punto de partida, que supone que la mayoria en nuestras sociedades urbanas vincula fuertemente la calidad de su vida al acceso a bienes materiales. pero no se limita a ello, como supone el neoliberalismo.
 hoy es posible encontrar comportamientos economicos que no condicen con la maximizacion de la riqueza: por ejemplo, cuando un hogar que podria tener acceso a bienes o servicios de un programa social lo rechaza argumentando que “otros lo necesitan mas”, o porque “exigen el apoyo politico”, o porque “piden plata para tenerlo” (aunque sea un monto muy inferior al valor equivalente de los beneficios obtenibles), o cuando un individuo deja de buscar un trabajo mejor remunerado. esto indica que la “calidad de vida” no se reduce a la obtencion de mas bienes o mas dinero, que otros elementos -como la integridad moral, la sociabilidad, la seguridad personal y la convivencia- son  circulacion y acumulacion de dinero.
 valorados al punto de que hay personas dispuestas a sacrificar parte de lo material incluso en condiciones de fuerte carencia.
la capacidad de cada ud o red de ud para mejorar sus condiciones de vida, y los limites que enfrentan para lograr ese objetivo, dependen de muchos factores, entre los cuales podemos mencionar: • la cantidad, mezcla y calidad de las capacidades objetivas de trabajo y recursos acumulados, asi como la valuacion que hace la sociedad de dichas capacidades y recursos, • las condiciones subjetivas para la realizacion de sus capacidades y recursos actuales y potenciales, incluidas la autopercepcion de dichas capacidades, la comprension de la situacion -la propia y la de los demas-, y de sus causas y evolucion probable bajo distintas circunstancias, • el conocimiento de las normas juridicas o morales imperantes que establecen que acciones son legales y/o correctas, que derechos y obligaciones tienen los ciudadanos y los mecanismos para su efectivizacion, • la disposicion a tomar la iniciativa, actuando para modificar su propia situacion y su contexto, en particular la disposicion a participar en acciones comunitarias de reordenamiento del habitat y a movilizarse para reivindicar  derechos, • el acceso a informacion pertinente para identificar opciones posibles: sobre los mercados y la tecnologia disponible, sobre las reglas –formales e informales- de los sistemas comunitarios y publicos que permiten tener acceso a medios de produccion y de vida, • la capacidad de interpretacion de esa informacion para identificar   posibilidades y convertir ideas en proyectos viables, cuando el capitalismo o el estatismo industrial destruian o asimilaban otras formas de organizacion del trabajo, era utopico pensar en la eventual emergencia de un sistema relativamente autonomo basado en el trabajo. a fines del siglo xx, cuando el capitalismo globalizado genera una poblacion excedente para la que no tiene perspectiva de integracion como trabajadores asalariados, no es imposible pero es improbable que una economia del trabajo emerja de la mera interaccion de las tacticas de sobrevivencia a las que son lanzadas las mayorias urbanas por la reestructuracion de la economia del capital y la economia publica. de surgir, su base sera la economia popular, que debera ser desarrollada y superada de manera consciente.
 toda accion en tal sentido debe fundarse en el reconocimiento del punto de partida, que tiene que evaluarse como posibilidad pero tambien como dificultad en sus multiples niveles y relaciones. entre otros factores de conjunto a tener en cuenta estan: • las formas predominantes y tendencias de la organizacion interna del trabajo domestico, del trabajo asalariado y del trabajo por cuenta propia mercantil, y la articulacion que de ellos hacen las ud, en su conjunto y en sus diversos segmentos, • las tendencias de participacion relativa de la produccion autonoma popular en la generacion, apropiacion, conjuncion y canalizacion de recursos en los mercados de bienes y servicios, de trabajo, de credito, y las peculiaridades de los mercados en que participa (segmentacion, relaciones de poder, etc.) asi como las condiciones de su competitividad como productores de bienes y servicios respecto al sector empresarial capitalista, • las tendencias recientes en los terminos del intercambio de la economia popular, en particular los precios relativos del trabajo y de los bienes y servicios que los agentes populares pueden ofrecer, por un lado, y por otro los principales items de la canasta familiar requerida para la reproduccion simple asi como los principales insumos para su actividad productiva, • la cobertura y participacion de los diversos segmentos de ud en el sistema fiscal (impuestos y tasas pagados, transferencias recibidas), • la organizacion de los sistemas de informacion economica pertinente y de aprendizaje de los agentes economicos populares, • las tendencias recientes en los intercambios de ayuda economica reciproca entre hogares ligados por relaciones de afinidad (familiares, etnicas, de vecindad, ideologicas, etc.), asi como en los sistemas de asistencia desde la sociedad y el estado • la memoria historica y el estado actual del asociacionismo sindical (frente al capital) y cooperativo (entre individuos y/u hogares para la produccion y  satisfaccion de necesidades comunes), • la evolucion reciente de las formas cooperativas de produccion y distribucion en el contexto de la reorganizacion economica y juridica, • las tendencias recientes en la disposicion a estudiar y capacitarse, y en la valoracion de los conocimientos asi obtenidos, • la experiencia de participacion comunitaria en la gestion descentralizada de  como refleja el caso analizado por colucigno (): “la unidad domestica forma parte de una red de intercambios cuya solidaridad le permite mantener cierta estabilidad, esta es una red exocentrica mixta (lomnitz, ) compuesta por parientes, vecinos y amigos. la amiga de su hija mayor, con quien maria rosa trabajo en barrios bonaerenses, le permitio instalar la parrilla en el frente de su casa, mr retribuye con consejos, orientacion y ayuda material. en este momento los intercambios mas intensos se establecen entre mr y su segunda hija, ya que mr le permitio construir una vivienda en su terreno, y le ayuda a cuidar su hijo, mientras que su hija le ofrece ayuda economica y le da los productos que obtiene a traves del plan vida. los vecinos colaboran a traves de diversos servicios (la llevan en remise, le prestan el telefono, llaman a la policia si su ex-marido se pone violento, etc.), en alguna ocasion con prestamos de bienes que mr retribuye generalmente con el producto de su trabajo.” 
 los sistemas de prestacion de servicios publicos o quasi-publicos (salud, educacion, saneamiento, etc.) y otras formas de trabajo voluntario.
no solo las relaciones cuantitativas entre recursos y variables economicas sino tambien la significacion de ideas e instituciones asociadas a las actividades economicas populares son aspectos relevantes para caracterizar su grado de desarrollo y su potencial, pues la economia es parte inseparable de la cultura. en este sentido, la interpretacion de los resultados economicos que producen los emprendimientos populares y del contexto del conjunto de instituciones que constituyen la vida social de las mayorias urbanas debera realizarse desde la perspectiva de la economia del trabajo posible y no de los valores y criterios propios del sistema empresarial capitalista, desde cuya perspectiva esas actividades aparecen como “atrasadas”, improductivas, etc.
 extensiones sociales de la economia domestica en el tipo ideal de una economia de mercado, donde toda actividad economica fuera dirigida a la venta y donde todos los satisfactores para las necesidades fueran obtenidos en el mercado, la ud familiar quedaria reducida a su minima expresion: grupos vinculados exclusivamente por relaciones de parentesco (sanguineas o de afinidad). si los afectos quedaran tambien mercantilizados (servicios de compañia, cuidado de personas dependientes o discapacitadas, banco de semen, etc.), hasta la reproduccion biologica como la entendemos hoy dejaria de requerir grupos estructurados. por otro lado, si los procesos de mercantilizacion desigual se limitan a integrar una parte de la sociedad, la de mayores ingresos, la familia misma podria ser cada vez mas una institucion propia de las clases mas pobres o excluidas, necesitadas de esa red primaria de contencion. en ellas perduraria la unidad inmediata entre produccion y consumo (crecimiento del autoconsumo, formas de comunidad domestica extendida, etc.) y sus relaciones de produccion y distribucion seguirian sobreconformadas por codigos morales y relaciones afectivas.
 en todo caso, la ud no es una institucion siempre igual a si misma, sino que se modifica con el contexto historico y con la insercion especifica en el sistema social de sus miembros. asi como el concepto de empresa es demasiado general para captar toda la variedad de formas empresariales, el concepto de ud abarca un espectro de estructuras y situaciones muy diverso.
 hasta ahora, aun en las grandes ciudades y en pleno apogeo del sistema industrial, una parte importante de las condiciones de reproduccion nunca fue efectivamente mercantilizada (de modo que las relaciones sociales de cooperacion estuvieran totalmente mediadas por el mercado). en cambio,  aunque incompleta en su extension e intensidad, la mercantilizacion debilito las instituciones del trabajo directamente social, como las formas comunitarias de cooperacion y ayuda mutua, pero desarrollo como contrapartida las formas publicas a traves del sistema de consumo colectivo y seguridad social, hoy sometidas a un traumatico retroceso por la privatizacion y la redefinicion de las funciones del estado. sin embargo, una caracteristica distintiva de las actuales relaciones de reproduccion urbanas es que una parte creciente del trabajo de reproduccion no mercantil esta siendo mediado por una variedad de asociaciones voluntarias que conforman redes de cooperacion, formales o informales, que tienen permanencia como instituciones aunque la adscripcion a ellas de hogares y personas particulares puede ser contingente. en una gran ciudad, miembros de hogares que habitan en viviendas separadas de un mismo o distintos barrios pueden participar de manera sostenida en el logro conjunto de algunas condiciones importantes de su reproduccion. 
 algunos ejemplos son: • cooperativas de escuelas en que grupos de padres de una zona o barrio participan mancomunadamente; • cooperativas de abastecimiento de insumos o medios de consumo; • redes solidarias de trueque de bienes y servicios; • cooperativas de produccion para el autoconsumo de sus miembros; • gestion mancomunada del habitat local, como las asociaciones de fomento vecinal; • gestion mancomunada de servicios, en base a agregaciones basadas en relaciones etnicas (centros culturales de co-provincianos o connacionales), de vecindad (clubes sociales y deportivos de barrio) o corporativas (obras  sociales sindicales), etc. todas estas formas urbanas de agrupamiento voluntario son importantes extensiones de la ud urbana elemental, cuyo centro es el hogar, usualmente asociado a grupos de parentesco. para fines analiticos vamos a diferenciar las relaciones intraunidad domesticas, es decir entre miembros de una ud 
en relacion con este proceso en buenos aires, jose arico afirmaba: …”en ese proceso de cambio, de mutacion urbana de la ciudad en los años  y , van apareciendo una enorme cantidad de instituciones, de bibliotecas populares, centros de fomento, ateneos, teatros, un gran movimiento cultural, asociaciones regionales, de inmigrantes, un movimiento popular urbano muy grande. todo el proceso de incorporacion, de ampliacion de zonas en la ciudad, va acompañado de este movimiento. y lo interesante es que este cuadro se corta abruptamente desde los  en adelante. esta experiencia de nacionalizacion de masas gigantescas que fue la experiencia peronista, borro, corto la historia de este proceso de agregacion popular que aparece con signos muy fuertes en los años  y . fue tan fuerte como para que aun hoy, recorriendo la ciudad, se encuentren como restos arqueologicos de animales extinguidos asociaciones que tuvieron alguna vez una historia gloriosa, pero que hoy son locales vacios.” en argentina, a diciembre de , el cenoc (centro nacional de organizaciones de la comunidad) registraba . organizaciones inscriptas. de este total, el ,% se localizan en capital federal y gran buenos aires, % en la provincia de mendoza y ,% en cordoba. el cenoc diferencia dos grandes tipos de organizaciones: de apoyo y de base. en las primeras, los miembros que la integran por lo general no pertenecen a la comunidad en la que actuan, y no son sus miembros los destinatarios de la actividad. las segundas estan compuestas por integrantes de la misma comunidad, y los destinatarios de la accion son tanto los propios miembros como otras personas de la comunidad. el % de las organizaciones registradas son de apoyo y el restante ,% de base.
ambos niveles seran considerados componentes economicos institucionalizados de un complejo sistema domestico (no estatal, no mercantilizado) de reproduccion de la vida humana en la ciudad. a esto se agrega un tercer nivel de relaciones no mercantiles de reproduccion: las formas publicas y quasi-publicas de seguridad social, que se manifiestan como programas de sentido solidario, a los cuales pueden adherirse o no las ud que cumplen las condiciones de elegibilidad estipuladas. ejemplos que siguen teniendo fuerte peso son los sistemas de educacion, salud publica y seguro social, o los crecientemente importantes sistemas de asistencia solidaria gestionados desde organizaciones no gubernamentales.
 desde la perspectiva de los beneficiarios, estos programas pueden ser heteronomos, respondiendo a objetivos de acumulacion de poder a traves de mecanismos clientelares, o a objetivos de reproduccion ideologica o corporativa de diverso tipo. esto no anula, pero resignifica, el componente de solidaridad social que encarnan, contribuyendo a la situacion de anomia del habitante urbano. por ejemplo: un beneficiario de programas sociales gestionados por una ong o una sociedad de beneficiencia puede considerar que estos agentes cumplen la funcion estructural de realizar los derechos de todo ciudadano. por otro lado, es posible tambien que los programas que implementan las leyes sociales sean percibidos (y manipulados) como “favores” que exigen lealtades o reciprocidades hacia el gestor inmediato o su mandante (como es el caso del clientelismo electoral). otro ejemplo son las obras sociales cuya gestion esta sobreconformada por objetivos de lucro o poder social de sus dirigentes- administradores. dado ese contexto de sobreconformacion bastante generalizada de sus objetivos, es conveniente diferenciar, como externos a la economia domestica, los programas publicos y los de ongs y organizaciones que no se fundan en la asociacion libre y autogestion de sus beneficiarios. en cuanto a los emprendimientos cooperativos mercantiles, cuyo sentido es la produccion de bienes o servicios a traves de cuya venta se espera obtener recursos para la reproduccion, deben tener un tratamiento distinto, en tanto su contribucion a la reproduccion de sus miembros o de las ud de sus miembros esta mediada por el mercado.
 ¿que permite pensar la perspectiva de la economia del trabajo ? la vision de una economia del trabajo permite una aproximacion a los mismos fenomenos desde otra perspectiva y con un interes sociopolitico explicito. el enfoque de los estudios del trabajo comentado al inicio de este capitulo tiene como categoria central al capital y su proceso de reestructuracion. el trabajo es alli analizado como un mercado, el de trabajo urbano, que sufre desplazamientos y metamorfosis como resultado de la relocalizacion y reestructuracion del capital a escala global, cuyos efectos son incorporados conceptualmente (segmentacion, precarizacion, flexibilizacion, etc.) para captar la nueva realidad del mercado de trabajo ante las consecuencias sociales localizadas (en el lugar, en la region, en el pais) de ese redespliegue, la primera propuesta es intentar ganar en la competencia por atraer a ese mismo capital, previendo que los sectores que pierden inicialmente puedan reengancharse a traves de un mayor crecimiento de la inversion en el ambito local. una segunda propuesta es apoyar la reconversion del sector residual de empresas no competitivas.
para ser coherente con la hipotesis de la centralidad del capital, dicho enfoque debe tener en cuenta las contradicciones de la inversion del capital, algo que no es facil de hacer desde organismos oficiales, pues entraria en contradiccion con la ideologia del mercado total. entre otras: el crecimiento de la productividad con reduccion del empleo, la destruccion de la competencia (y sus empleos) por parte de las nuevas empresas, la erosion de competitividad de las empresas locales productoras de bienes transables como producto del comportamiento monopolico de las empresas trasnacionales de servicios a la produccion, etc. corolario de esa metodologia parcial: solo resta dar igualdad de oportunidades (o sea, la misma baja probabilidad) a los trabajadores y a los empresarios de pymes para que compitan por ser parte del porcentaje que reentra en el sistema de produccion capitalista (o que no es expulsado de el), y para los que no lo logren hay que recurrir a las politicas sociales compensatorias.
quedar atrapados como tomadores de opcion frente a las estrategias del capital global no solo hace parecer improductivo completar el analisis del capital real y su dialectica interna, sino que impide pensar la posibilidad de generar otro tipo de estructuras economicas que contribuyan a resolver los problemas sociales de manera sustentable. mientras la forma fundamental considerada para organizar el trabajo siga siendo la forma empresarial orientada por la ganancia, seguiremos sin expectativas de que se resuelva el problema de la exclusion y el empobrecimiento de las mayorias urbanas.
para salir de este bloqueo mental, se requiere un analisis complementario del analisis de la economia del capital, que ubique en su centro a la categoria trabajo, e intente resignificar el termino de “capital humano”. asi, este dejaria de ser exclusivamente las capacidades humanas que constituyen insumos del capital, para autonomizarse como categoria dialectica con su propio sentido y dinamica economica. esto no excluye la consideracion de la relacion entre trabajo y capital, y en particular la venta de trabajo asalariado, como una de las formas de realizacion del trabajo. desde esta perspectiva, la unidad basica de analisis y de accion no es la empresa sino la ud, sus emprendimientos y sus extensiones sociales, en sus multiples formas. asi, el hogar deja de ser el lugar en que se registran - individualmente o por agregacion estadistica- los efectos directos e indirectos de la reestructuracion del capital, y pasa a ser una unidad de sentido, de analisis y de agregacion economica y sociopolitica en la construccion de alternativas colectivas. esta mirada es muy distinta de la que, por ejemplo, ve al microemprendimiento como forma atrasada de la organizacion empresarial. y distintas son las propuestas de accion para promover su desarrollo. del mismo modo, actividades como las formas publicas y cuasi publicas del servicio y seguridad social, que usualmente son vistas como parte del “sector social”, pasan a ser vistas como constitutivas de la economia del trabajo, pues contribuyen con recursos a la reproduccion de las ud. su heteronomia o control por las ud o sus representantes varia entre situaciones concretas, pero eso no cambia su funcion reproductiva.
la promocion fragmentaria de la economia popular toma ahora la forma de estrategia compartida para el desarrollo de una economia del trabajo mediante programas destinados a consolidar y extender redes de difusion de informacion, de intercambio, de cooperacion, articulando y redirigiendo los nodos de investigacion, capacitacion y promocion, unificando acciones desde estado y sociedad, ampliando la capacidad de sus organizaciones y acciones conscientes de masa para ejercer poder en el mercado y en la gestion publica, combinando la solidaridad social con la solidaridad organica a traves de mecanismos semiautomaticos como el mercado regulado y redes de reflexion y accion colectiva, de modo que los desarrollos parciales y las diversas iniciativas autonomas se realimenten. no es eficaz ni eficiente, para esta perspectiva, encarar programas focalizados, mucho menos en los sectores mas pobres, sino que es necesario asumir el objetivo del desarrollo de la sociedad local en su conjunto, asumiendo la compleja tarea de articular la diversidad de intereses particulares y de incorporar en particular toda la riqueza de recursos e iniciativas de los sectores medios urbanos, que forman parte de esta economia del trabajo.
esta perspectiva reclama un regreso a lo macro economico y macro social, asumiendo a la ciudad en su conjunto como unidad minima de programacion. los recursos publicos del gasto social, actualmente utilizados para el asistencialismo, son vistos como una extraordinaria base para impulsar un proceso de desarrollo de estructuras economicas que comiencen a reproducir una sociedad mas equitativa. por ello se requiere modificar radicalmente su orientacion e instrumentacion, concertando una estrategia para lograr el  desarrollo humano sustentable y sostenible.
en fin, este enfoque abre la posibilidad de una introyeccion inversa de valores, 
economia del trabajo a la economia publica: definir como sentido estrategico de la politica el lograr la reproduccion ampliada de la vida de todos y la priorizacion del acceso de todos al trabajo como condicion de la calidad de vida y no como mera objetivacion instrumentada al servicio de la acumulacion. como reaseguro, es necesario democratizar al estado, y a ello contribuira institucionalizar el presupuesto participativo y otras instancias de gestion publica, de modo que la ciudadania pueda hacerse responsable de establecer las prioridades, asi como el control ciudadano de los representantes y funcionarios politicos y la posibilidad efectiva de separarlos de sus cargos.
en la interfase entre estado y sociedad: politicas    socioeconomicas en la ciudad la necesidad y complejidad de un giro en la politica social el mismo banco mundial reconoce que el crecimiento global de la economia del capital no va a producir el “derrame” esperado, y por eso insiste en las nps que ya analizamos.
normalmente, los recursos de la politica social son insuficientes para garantizar niveles de reproduccion simple para todos. esta situacion tiende a institucionalizarse cuando los mecanismos compensatorios no son una respuesta solidaria coyuntural ante las carencias de una parte de la sociedad sino un instrumento clientelar de dominio, recubierto de formas filantropicas o asistencialistas. en todo caso, se da una pugna entre quienes quieren un mayor gasto social y quienes no quieren aumentarlo pero si quieren gastarlo mas eficientemente, focalizandolo. por ello, pasar a una situacion generalizada de reproduccion ampliada es politica y economicamente improbable si se basa solamente en cambios cuantitativos u organizativos de estos mecanismos de redistribucion. porque consolidan la imposibilidad de las mayorias para expresarse como una fuerza politica autonoma que de sustento a gobiernos democraticos. porque conducen incluso a la derrota en la competencia por el capital ante regiones consideradas un “paraiso fiscal y laboral”, por aumentar los costos sin modificar adecuadamente las estructuras de produccion.
es socialmente irracional dejar a nuestras ciudades libradas al eventual crecimiento de un sistema profundamente injusto que reniega del objetivo de todo sistema economico: la asignacion eficiente de recursos escasos para la satisfaccion de las necesidades humanas. el principio de la ganancia sin limites entra en colision cada vez mas evidente con el principio de cumplimiento de los derechos humanos. la posibilidad de que las organizaciones politicas mundiales lleguen a acordar otras reglas del juego para la globalizacion del capital, o resguarden especialmente a paises como los latinoamericanos.

economia popular un acercamiento teorico
resumen: el presente documento busca profundizar en los elementos que componen la economia popular partiendo de las razones sociales que llevan a las personas a tomar este tipo de iniciativas sociales. el acercamiento teorico es una ampliacion de la investigacion sobre economia popular solidaria como una propuesta eficaz para promover el desarrollo social y superar la pobreza. para ello se realiza un analisis critico de la literatura y se profundiza en los aspectos significativos que contribuyen a la construccion de la teoria objeto de estudio. la metodologia empleada en esta fase de la investigacion es el analisis documental determinando las causas que conllevan a la generacion de este tipo de decisiones economicas sociales. con el documento se concreta un acercamiento conceptual de economia popular y sus diferentes representaciones facilitando el entendimiento de este fenomeno como parte de un proceso de democratizacion del mercado y como una respuesta a la exclusion, identificando autores y conceptos inherentes a ella. la revision y el analisis permiten conjeturar que la economia popular puede representar un medio para superar la pobreza y mejorar el desarrollo social en las comunidades caracterizadas por altos niveles de desocupacion e inequidad socioeconomica.
para sobrevivir a los efectos de la crisis economica y al desempleo, varias comunidades en diferentes partes del mundo han optado por establecer una economia popular basada en el apoyo mutuo. esta experiencia se sustenta en la creacion de redes productivas que involucran factores importantes como la produccion, la distribucion, el intercambio, el consumo, el ahorro y la reinversion de excedentes. estas practicas sociales les han permitido a sus integrantes, generar ingresos economicos por sus propios medios y acceder a un espacio dentro de la economia existente, asegurandose su subsistencia y una mejor calidad de vida. esta perspectiva economica esta sustentada en un conjunto de principios, como la solidaridad, cooperacion, igualdad, equidad y complementariedad que le dan el soporte perfecto al sistema para que las familias logren la satisfaccion de sus necesidades basicas.
el presente documento se origina en la investigacion sobre economia popular solidaria una propuesta eficaz para promover el desarrollo social y superar la pobreza, cuyo proposito es determinar las causas que promueven este tipo de iniciativas populares y de igual manera, hacer un acercamiento teorico sobre el tema de economia popular con la intension de entender el fenomeno que parece ser amplio, social, politico, cultural y a la vez inherente a un proceso de democratizacion del mercado.
. objetivos y metodologia en este documento se valora con gran importancia los estudios realizados en su gran mayoria por (coraggio, j. l., razato, l., y otros) que han explorado el fenomeno de la economia popular en cuanto a su expresion y expansion como resultado de la disparidad estructural propia de economias subdesarrolladas en las que se puede distinguir un sector tradicional, moderno y sector informal urbano. el proceso permite identificar el fenomeno como un universo de empresas pequeñas, con insuficiente o restringuido acceso al capital, a la tecnificacion, tecnologia o mano de obra calificada. son personas que forman parte de la sobreabundante oferta laboral urbana, o que no logran insertarse en los quehaceres del sector moderno.
el objetivo del analisis es profundizar en los elementos que componen la economia popular partiendo de las razones sociales que llevan a las personas a tomar este tipo de iniciativas sociales. el proceso permite dilucidar los origines y la elucidacion del fenomeno que emergen de diferentes interpretaciones, en donde cada una recalca alguna caracteristica o dimension de la realidad.
para ello, se efectuo una revision analitica de los diferentes conceptos sobre economia popular solidaria adoptados en america latina considerando paises como ecuador, brasil y argentina que ya tienen una experiencia previa en torno a este tema. el proceso involucro analisis documental determinando las causas que conllevan a la generacion de este tipo de decisiones economicas sociales y a las diferentes manifestaciones de economia popular que aunque son denominados “sectores” existe entre ellos significativas interrelaciones.
desde una perspectiva cualitativa se percibe bajo el concepto de economia popular la manera como se acogen todas las pequeñas iniciativas, experiencias y organizaciones economicas populares, en forma de una movilizacion o activacion economica buscando una solucion independiente a sus carencias o necesidades . la pobreza en america latina la realidad es que los datos sobre la pobreza en america latina son alarmantes y la distribucion del ingreso es cada vez mas desigual. de acuerdo al banco mundial la region enfrenta el desafio de tener una buena parte de su poblacion viviendo en la “pobreza cronica” con aproximadamente  millones de personas que no alcanzan a satisfacer sus necesidades basicas (banco mundial, ). la preocupacion por la pobreza ha asumido en las organizaciones internacionales connotaciones esencialmente estadisticas en lo que organismos como la cepal estima que en el  la pobreza afecto el % de la poblacion de america latina, esto equivale a  millones de personas, de los cuales  millones vivieron y posiblemente estan en la pobreza extrema (cepal , ).
el problema de desigualdad se agudiza por la ausencia de control en las instituciones estatales y el servilismo de los gobiernos hacia las elites economicas en detrimento del grueso de la poblacion. (oxfam, ). el mismo organismo expone que las politicas economicas contribuyen a ampliar la brecha de la desigualdad, y las elites economicas continuan secuestrando el poder politico para manipular las reglas del juego en su beneficio. por otra parte, la concentracion de la riqueza se agudiza igualmente por las crisis financieras, las medidas economicas y politicas de los gobiernos que afectan directamente las clases medias.
hoy por hoy, no se puede hablar de un modelo economico exitoso, especialmente cuando se evidencia en el discurso politico de los gobernantes que pertenecen al sistema de turno y dependen de los beneficios de cada administracion, hacer el abordaje del tema economico desde un enfoque autocomplaciente de la situacion. el problema es que la complacencia contribuye a perpetuar el fenomeno de marginacion y exclusion que no solamente perjudica los sectores populares sino tambien la clase media que se ha visto empobrecida por la perdida paulatina de los beneficios sociales que habia conservado por varios años.
como algo caracteristico en america latina la pobreza se ha localizado especialmente en las areas urbanas y zonas perifericas de las ciudades con importante densidad poblacional. los fenomenos de cambio, han desplazado las clases marginadas hacia comunas o asentamientos humanos generalmente desprovistos de servicios esenciales como la salud, educacion, alcantarillado, pavimentacion, transporte, etc. son areas poblacionales excluidas en donde habitualmene no existen industrias, el servicio publico es preacario, el comercio escaso, y las oportunidades de acceder a un empleo o mejorar los ingresos es reducida.
de esta manera las necesidades permanecen insatisfechas y se convierten en una condicion de vida constante generando pautas culturales y comportamientos que tienden a perpeturar la frustracion y la desesperanza. en este momento, la pobreza como fenomeno social revela su condicion de impotencia. en este aspecto, (razeto, ) expresa que “los pobres no tienen fuerza social y politica. por eso se han quedado solos. el que se pone al lado de los pobres no obtiene ventajas, ni siquiera reconocimiento genuino”.
la humanidad en si misma no es consciente de que la pobreza es una amenaza latente. por una parte, la pobreza genera ambientes de inseguridad ciudadana debido a la misma exclusion; las personas carecen de esperanza en el progreso, no ven expectativas de empleo y sus ingresos son minimos por lo que asumen una conducta de rebeldia y rechazo social que no canalizan por las vias politicas, sino que a menudo las manifiestan en formas violentas o en comportamientos antisociales. para muchos de estos actores, la accion delictiva representa el camino mas facil para resolver las necesidades de subsistencia y satisfacer sus deseos de compra motivados por la publicidad. posiblemente por esta razon varios paises latinoamericanos son victimas de la creciente inseguridad ciudadana por lo que sus habitantes han reducido de manera consciente su libertad y asumen conductas defensivas porque viven atemorizados. por otra parte, los asentamientos humanos considerablemente pobres localizados en zonas ampliamente pobladas carecen de recursos y medios para cuidar y limpiar su entorno ambiental por lo que tienen que convivir con los efectos nosivos de la las basuras, desechos y aguas contaminadas que son una seria amenaza para la misma poblacion.
segun la organizacion de las naciones unidas para la alimentacion y la agricultura (fao, ) los mas afectados por la pobreza son los pequeños agricultores y las personas que viven en barrios marginales localizados en la periferia de las grandes ciudades de los paises en vias de desarrollo. finalmente, la pobreza no es un problema exclusivo de los pobres, es algo que afecta a toda la sociedad. la discriminacion y la dimension de la pobreza es algo que de un modo u otro terminan afectando a toda la sociedad porque la calidad de vida disminuye para todos, incluso para los que perciben altos ingresos.
en la necesidad, los pobres se apoderan de las calles y el comercio buscando una manera de subsistencia; esa apropiacion genera consecuencias como la inseguridad ciudadana y la contaminacion. en consecuencia, una sociedad es pobre y subdesarrollada cuando hay muchos pobres en la misma sociedad.
. crecimiento economico y generacion de empleo: los multiples problemas que se generan del desempleo, como la pobreza, la delincuencia, el desorden social, el deterioro e invasion del espacio publico y la informalidad; entre otros, son importantes obstaculos para lograr el desarrollo de una sociedad. el desempleo combinado con otras condiciones adversas, como los desaciertos de la politica economica y social genera tambien la subutilizacion de la capacidad humana (productividad) trayendo grandes repercusiones a nivel social que se constituyen en una seria amenaza para el progreso de cualquier comunidad.
en la mayoria de los paises latinoamericanos, las salidas a este problema se ha dejado exclusivamente al crecimiento economico; no obstante, hay que reconocer que el solo crecimiento economico no garantiza la generacion rapida de empleo, dado que problemas como la concentracion del ingreso, aunado a la cadena de complejidades y dinamicas economicas, que determinan en buena parte el vaiven laboral son un obstaculo para el logro de empleo a gran escala. en america latina, todavia numerosos politicos y economistas tradicionales sostienen la tesis en que el crecimiento economico es la clave para asegurar el desarrollo y aliviar la pobreza.; se confunde el desarrollo con crecimiento economico, y crecimiento economico con el aumento de las inversiones y de las exportaciones (gudynas & villalba medero, ).
por su parte, afirman que “la rapidez en la que el crecimiento reduce la pobreza depende tanto de la distribucion inicial del ingreso y de su evolucion en el tiempo.”(p.). bien se podria afirmar que el crecimiento impulsado por las exportaciones de los paises latinoamericanos, han contribuido muy poco a la eliminacion de la pobreza; y por el contrario en algunos casos los desequilibrios sociales se han acentuado.
bien lo expreso (stiglitz, ) cuando afirmo que la globalizacion ha marcado una mayor diferencia entre los paises ricos y los que se encuentran en vias de desarrollo. es decir, el numero de pobres ha aumentado de forma desproporcionada a escala global, mientras que los ricos lo son cada vez mas.
en consecuencia de lo anterior, en una economia donde la brecha de ingresos y desigualdad social es mas acentuada, es evidente que se requiere de la generacion de empleo y medios de subsistencia para que la poblacion mas vulnerable pueda satisfacer sus necesidades basicas y con esto crear ambientes mas saludables y seguros. una caracteristica comun de la economia capitalista contemporanea es la sobreproduccion, la concentracion de los ingresos y la sobreacumulacion de capital en compañias financieras que operan como centro de acumulacion de ingreso no invertido. por lo tanto, “los niveles de desigualdad del ingreso en america y el caribe estan entre los mas altos del mundo, con coeficientes de gini entre . y . para la mayoria de los paises” (lustig , arias, & rigolini, , p.).
la necesidad de promover la equidad economica es presentada por (clark , ) cuando expresa que la economia actual esta produciendo una distribucion de ingresos cuyos niveles de desigualdad van mas alla de cualquier necesidad. por lo tanto es de esperar que el nivel de desigualdad producido por las politicas economicas cause graves problemas en el bienestar de la comunidad. el mismo autor afirma que si no se instauran mecanismos para redistribuir los ingresos, las personas que padecen hambre se volveran hostiles hacia el sistema politico existente. por lo tanto, es acertado afirmar que las necesidades economicas no satisfechas, terminan debilitando el vinculo social (factor humano y capital social) generando grandes tensiones y costos al estado y a la sociedad en general porque deben emplear importantes recursos para proteger las relaciones de propiedad existentes; alejandose de la mision de tratar las necesidades humanas insatisfechas.
la brecha de inequidad crea una situacion de insuficiente demanda agregada, eso significa que la economia no es capaz de comprar la cantidad de bienes que puede producir; simplemente porque aquellos que tienen necesidades no tienen los recursos economicos adecuados para satisfacerlas. debido a esta misma estructura del sistema economico, muchas personas son incapaces de asegurarse los ingresos suficientes para mantenerse a si mismos y a sus familias, son personas que conviven en un escenario donde las politicas no estan articuladas para desarrollar las capacidades humanas. se puede inferir que la riqueza y los ingresos deben ser creados colectivamente de manera incluyente acompañadas de politicas que generen crecimiento economico con equidad y justicia.
esta percepcion no es nueva, y acertadamente en su discurso en (franklin d. roosevelt, ) expreso la necesidad de establecer una politica economica y social mas justa e incluyente cuando afirmo que “la prueba que enfrentamos para el progreso no es si somos capaces de aumentar el patrimonio de los que tienen mucho, sino si podemos entregar lo suficiente a quienes tienen demasiado poco” (p.) esta panoramica, nos permite deducir claramente, que las regiones son pobres aun teniendo recursos y un considerable cumulo de capital humano que no solamente, se esta desperdiciando desde el punto de vista productivo, sino que ademas, se esta convirtiendo en una seria amenaza para la estabilidad economica de los paises en desarrollo.
en varios paises latinoamericanos la pobreza ha permanecido constante por varias generaciones y la gente pobre no ha logrado alcanzar calidad de vida; ademas, con pocas oportunidades para mejorarla. poblaciones sin educacion y dependientes de subsidios o de donaciones que muchas veces son politizadas en forma populista conviviendo en una economia salvaje en donde los pobres no tienen capacidad para auto sostenerse y mantener a la propia familia; y aun peor, carecen de la educacion minima para entender lo que esta sucediendo. este sistema politico y economico perverso justifica la necesidad de articular politicas sociales alternativas inteligentemente diseñadas para considerar el ser humano sobre el capital y que contribuyan a generar la redistribucion del ingreso a traves de empleo digno para que las personas puedan satisfacer las necesidades basicas y mejorar su calidad de vida.
superar la pobreza y alcanzar el desarrollo social demanda bienes de consumo, recursos financieros y materiales; sin embargo, mas importante que el suministro de capital y los bienes especificos, es el aprendizaje en la manera de hacer las cosas, la potencializacion de las capacidades humanas, los conocimientos suficientes para planear, organizar y gestionar las actividades y procesos; en desarrollar el saber hacer y el uso de la informacion para el manejo eficaz de los recursos sociales disponibles. por lo tanto, se puede considerar que el desarrollo social no esta relacionado con las cosas sino con las personas en un proceso de progreso estructural de la pobreza.
por otra parte, se ha demostrado que el sistema asistencialista no siempre es efectivo para reducir la pobreza, abastecer de bienes materiales y demas elementos a las personas, puede satisfacer temporalmente sus necesidades; pero no los desarrolla como individuos ni los saca de la pobreza porque las necesidades son permanentes, asi que agotados los bienes las necesidades vuelven a manifestarse. de esta manera se contempla que el desarrollo social no esta representado en la satisfaccion de las necesidades, sino en la potencializacion de las capacidades que requiere un individuo para enfrentar y suplir las necesidades.
. economia popular una respuesta a la exclusion en ausencia de un papel protagonico hacia la sociedad por parte de los lideres politicos y gobernantes; varias comunidades alrededor del mundo y pensadores han planteado la importancia de establecer programas de desarrollo integral, modelos de organizacion social y economico que aplicados a una determinada sociedad o poblacion generen empleo productivo y faciliten el buen desempeño de los sectores de la sociedad participantes. basicamente, todas las iniciativas han sido motivadas en la necesidad de crear una estructura economica que confiera un avance integral a la sociedad en general de manera participativa; estableciendo un sistema diseñado para activar la economia local fortaleciendo y fomentando el consumo y la inversion en recursos locales.
en contraste con la realidad, se podria plantear que no todas las vicisitudes experimentadas por la realidad de la pobreza tienen una connotacion negativa. para entenderlo es necesario apreciar en su contexto lo que hacen los menos favorecidos para enfrentar sus problemas y necesidades y no solamente en lo que les pasa. observar la pobreza desde otra perspectiva, permite concebir las carencias como el resultado de procesos estructurales suceptibles a los efectos de acciones, fenomenos y procesos que se generan en otras esferas de la sociedad. asi mismo, se vislumbra un conjunto de capacidades productivas en las personas que representan un capital humano “el mundo de los pobres esta constituido por personas, familias y grupos humanos que tienen capacidades y que despliegan constantemente acciones e iniciativas tendientes a hacer frente a los problemas que los desafian” (razeto, , p.). esto justifica la importancia de estimular la formacion del capital humano y del capital social, introduciendo una mayor corresponsabilidad en ello a la propia poblacion.
tradicionalmente con cierto tinte de activacion politica los pobres se han organizado para reclamar sus derechos y de cierta manera presionar al estado en busca de una solucion a los problemas de vivienda, empleo, salud, servicios de educacion, entre otros. estos movimentos de reclamacion de alguna manera continuan vigentes unidos por los esfuerzos de unificacion y superacion de su pobreza. por esta razon en las ciudades de los paises latinoamericanos se mantiene un fenomeno economico y social que de cierta forma ha existido y es la formacion de pequeñas actividades economicas productivas compuestas por personas o habitantes de los mismos sectores y poblaciones marginadas. los sociologos y economistas han llamado este fenomeno de diferentes formas como: economia sumergida que es un complemento entre economia ilegal y economia informal, tambien economia de subsistencia, economia invisible, o economia popular. aunque no siempre estos terminos representan o hacen referencia al mismo concepto, en el fondo incorporan una variedad de experiencias e iniciativas asociativas que incluyen estructuras economicas populares como micro empresas familiares, o trabajadores independientes que laboran por cuenta propia para producir bienes y servicios a pequeña escala.
la economia popular solidaria es una de las tantas iniciativas de trabajo asociativo creado bajo un concepto de red de intercambio solidario que ha demostrado ser eficiente en algunas sociedades para la generacion de empleo, facilitar el acceso a los servicios basicos, a los articulos de primera necesidad y los recursos que en su totalidad comprenden los elementos esenciales para obtener una vida digna y decente. estas iniciativas son actividades generadoras de ingresos que bien podrian llamarse organizaciones economicas populares en donde sus integrantes gestionan sus limitados recursos para desarrollar actividades generadoras de bienes, servicios, e ingresos para satisfacer las necesidades basicas de alimentacion, educacion, salud, vivienda, etc. probablemente los diferentes paises de la region tengan un universo propio de acctividades economicas populares; el hecho es que por medio de esta economia popular, un importante numero de personas en latinoamerica han logrado sobrevivir y obtener beneficios economicos en terminos de empleo y obtencion de medios de subsistencia.
la organizacion popular es un elemento esencial para superar la pobreza. de hecho, la organizacion multiplica las energias, refuerza las iniciativas y facilita en cierta forma la consecusion de recursos. es evidente que una sociedad desorganizada dificilmente puede superar la pobreza, por el contrario, entra en un proceso de deteriodo paulatino y tendencial donde reina la desesperanza y la apatia convirtiendose en una constante la exclusion y la marginalidad. por lo tanto, siendo el desarrollo una caracteristica esencial en las personas no se puede lograr en colectivo sin la participacion activa de sus miembros y la movilizacion de sus capacidades y voluntad para lograrlo, de esta manera, la cooperacion y la solidaridad forman la mas poderosa fuerza encausadora del progreso social. si se estimulan las iniciativas se descubren capacidades en las personas, se fortalece la voluntad, se movilizan recursos, se crea mayor conscientizacion que daria lugar a la formulacion y ejecucion de proyectos que igualmente movilizarian recursos y capacidades. de tal manera, que las diversas experiencias de la llamada “economia popular”, bien sean colectivas, familiares o iniciativas individuales, se pueden considerar como el mas justificado y positivo inicio del desarrollo social para superar la pobreza.
por medio de la economia popular, se entrelazan los procesos mediante los cuales se pueden suplir las necesidades potencializando y activando los recursos de los individuos. las organizaciones solidarias, los talleres familiares y las microempresas, que representan espacios de accion apropiados para expandir las capacidades de los integrantes, a la vez que se logran soluciones especificas para las necesidades mas urgentes. son varios los autores que describen los beneficios de la economia popular solidaria y la plantean como un medio para superar la pobreza abordandola de manera integral, solidaria y polivalente. luis inacio gaiger, en su obra emprendimientos economicos solidarios, le da importancia a la cooperacion, la autogestion, eficiencia y viabilidad como principios en los cuales se basa la libre asociacion de los trabajadores para emprendimientos economicos solidarios que comprenden diversas caracteristicas de organizacion economica.
la aglutinacion de individuos excluidos del mercado laboral, se unen motivados por la busqueda de alternativas colectivas de supervivencia. estas personas hacen emprendimientos economicos solidarios desarrollando actividades en diversos sectores como los de produccion, comercializacion y oferta de servicios. de esta forma, se evidencian grupos de produccion, de cooperativas, asociaciones y empresas de autogestion que ademas comparten responsabilidades economicas con otras actividades de tipo educativo y cultural, apreciando el sentido del trabajo en comunidad y el compromiso con la misma colectividad. (gaiger, ) de esta manera, el emprendimiento social es considerado una forma de organizacion innovadora. ante este escenario (burlastegui, ) propone que: la empresa social puede ser considerada como una propuesta alternativa a la crisis del modelo social de bienestar que a traves de un esfuerzo civico y solidario, como una recomposicion del nexo entre lo economico y lo humano, relanza una perspectiva en la cual prevalecen valores tales como la reciprocidad, la sostenibilidad y la solidaridad, diferenciandose de los sistemas sociales usuales de proteccion social publica (asistencialismo), partiendo de una concepcion de sujeto radicalmente distinta, pues concibe al hombre como un sujeto activo, protagonista, hacedor de su propio proyecto (p.).
la realidad es que las empresas sociales han generado experiencias exitosas como una opcion viable para la distribucion imparcial de la riqueza, derribando la problematica de atraso y marginacion. el reto esta representado en que ademas de organizar empresas de economia social, estas sobrevivan y sean exitosas en el fomento del desarrollo. en este aspecto, las empresas sociales han demostrado ser un recurso beneficioso para los paises que las acogen en su entorno economico y social.
conclusiones: ante el panorama actual, se puede inferir que el modelo economico vigente y sus nefastas consecuencias como la sobreproduccion, la devaluacion de la fuerza de trabajo, la concentracion de los ingresos y la sobreacumulacion de capital estan llevando a los paises en especial a los latinoamericanos a una crisis social y economica expansionaria.
igualmente, se asume la informalidad como un fenomeno complejo que requiere importantes avances para reducirla; la iniciativa popular solidaria podria ser un mecanismo viable para promover una economia basada en principios basicos de equidad, que promulgue un progreso de todos y para todos pensando en que los recursos son limitados por ende hay que hacer uso inteligente de ellos. por otra parte para hacer frente a la pobreza, la accion asistencialista podria ser importante en ciertas circunstancias o en grupos de necesitados que no tienen lo indispensable para impulsar sus propias capacidades, pero por lo general la accion asistencial no lleva al desarrollo, sino que promueve la subsistencia. esto implica que los objetivos de los proyectos de desarrollo social y las acciones deben ser definidos por la misma comunidad partiendo de la priorizacion de sus propias necesidades, intereses y aspiraciones. por lo tanto, los recursos para el desarrollo social deben ser puestos a su disposicion de manera que puedan gestionarlos autonomamente. bajo esta optica se desarrolla un proceso de aprendizaje como parte importante del desarrollo mismo. igualmente, la ejecucion de las actividades debe ser responsabilidad de los beneficiarios, de manera que ellos mismos evaluen sus resultados de acuerdo a su razonamiento de costo beneficio. es obvio que en las situaciones de precariedad, carencia de recursos y desorganizacion en que se encuentran, resulta imprescindible el apoyo y el acompañamiento para colaborar en su desarrollo.
por lo anterior, se desprende que la economia popular podria convertirse en una especie de hilo conductor que para darle dinamismo, vitalidad y energia a las diferentes iniciativas que tienen como objetivo, la lucha contra la pobreza, generacion de empleo productivo y facilitar el buen desempeño de sectores de la sociedad de modo que confiera un avance integral de la poblacion en general si se asume como politica publica contra el desempleo. igualmente se concluye que la economia popular acompañada de educacion y capacitacion promoveria la autoestima, ayudaria a desarrollar conciencia sobre los propios problemas y de las fortalezas para enfrentarlos. se concluye ademas, que la educacion y la economia popular se potencian y se necesitan mutuamente para incrementar su eficacia. iniciativas de credito para unidades productivas que no esten acompañadas de capacitacion y formacion que ayuden a crecer a las personas y amplificar sus capacidades de gestion, podrian fracasar y por el contrario ampliar su frustracion. para buscar el desarrollo social de los que estan en la pobreza, se debe crear conciencia que ellos mismos se constituyen en los agentes protagonistas del desarrollo; entendiendose como un desarrollo alternativo generado desde la misma base social que podria tener caracteristicas diferentes al desarrollo conocido. de esta manera se podria entender que la superacion de la pobreza y el desarrollo social son expresion y parte del desarrollo alternativo, que es politico, social, economico y cultural.

reproduccion social, economia popular e informalidad: reflexiones feministas desde america latina luisa fernanda tovar tovar, l. f. (). reproduccion social, economia popular e informalidad: reflexiones feministas desde america latina.
  la disciplina economica se caracteriza por dualismos jerarquicos. este articulo examina las categorias binarias formal/informal y productivo/reproductivo mediante un dialogo entre la teoria de la reproduccion social y la economia popular. un punto de partida es la riqueza de contribuciones feministas que destacan tanto la reproduccion como el trabajo como el corazon de los fenomenos socioeconomicos. a partir de procesos de formalizacion en america latina, el articulo explora como las intervenciones de politicas publicas se enfocan en el ambito productivo. sin embargo, si se analizan mas detenidamente, estas politicas parecen descuidar las actividades reproductivas, asi como las demandas de los sectores populares. sostenemos que los aportes del feminismo son necesarios para ampliar el campo economico.
reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  introduccion como sabemos, el surgimiento de la economia como ciencia marca el momento historico de transicion hacia la modernidad, siendo su principal caracteristica la separacion del hombre de la naturaleza en la busqueda de la “racionalidad”. (naredo, ). por tanto, en economia, separar elementos para estudiarlos y comprenderlos mejor resulta en una forma de simplificar los fenomenos socioeconomicos. en esta separacion y simplificacion, la disciplina economica deja de lado la reproduccion social como elemento estructural de la vida y del propio sistema economico.
  asi, esta simplificacion tiene efectos, intereses e implicaciones. como afirma nelson, “la erudicion feminista sugiere que conceptos fundamentales del pensamiento occidental –especialmente los dualismos jerarquicos de razon sobre naturaleza y separacion sobre conexion– estan fundamentalmente ligados a una ideologia de genero que tambien clasifica a los hombres sobre las mujeres” (nelson, , p. ). . bajo el argumento de la objetividad, la disciplina economica vuelve invisibles o de menos valor a las mujeres y a todo lo que simbolicamente se entiende como “femenino”.
  esta es una de las criticas mas fuertes desde la economia feminista y a pesar de los desarrollos teoricos al respecto (federici, ; nelson, ; vogel, [] ), la estructura de separacion e invisibilidad prevalece en el campo. para ampliar esta reflexion, este articulo examina las categorias binarias formal/informal y productivo/reproductivo. por lo general, la economia informal se consideraba un amortiguador que eventualmente desapareceria en el proceso de desarrollo capitalista con el crecimiento de la urbanizacion y la industrializacion (breman y van der linden, ).
  sin embargo, en america latina la informalidad nunca estuvo destinada a desaparecer y es muy probable que el fenomeno socioeconomico que se denomina economia informal no sea informal en absoluto, sino constitutivo de las multiples formas en que la sociedad se organiza para reproducirse y garantizarse. su sustento.
  este articulo contribuye al debate sobre la importancia de la reproduccion social para el sistema capitalista a traves del analisis economico. el hilo conductor es la relacion entre la teoria de la reproduccion social (tre) y la economia popular como enfoque alternativo a la informalidad. se plantean dos argumentos interrelacionados: primero, la srt replantea la importancia del trabajo y la reproduccion, no solo de la fuerza laboral sino tambien del sistema socioeconomico. como afirma la srt, las principales actividades, funciones y tareas que reproduce la clase trabajadora ocurren fuera del lugar de trabajo y son invisibles (bhattacharya, ). ademas, la ter resitua el trabajo como eje articulador del analisis y enfatiza el valor que produce el trabajo de reproduccion. en segundo lugar, la economia popular —entendida como las multiples actividades economicas no reconocidas formalmente— es esencial para el funcionamiento de la sociedad, cuyos trabajadores exigen las garantias y las condiciones para una reproduccion con justicia social. la disciplina economica ha tildado estas actividades de informales y propone medidas como formalizacion, flexibilizacion y reducciones del costo laboral. sin embargo, la implementacion de politicas publicas contribuye a una mayor inestabilidad laboral, inseguridad laboral y una mayor precariedad.
  se llevo a cabo una revision de la literatura para identificar contribuciones de investigaciones recientes y trazar una politica publica y una agenda de investigacion futuras. este articulo comienza perfilando el debate feminista sobre la reproduccion y los aportes de la srt. en segundo lugar, propone un dialogo entre la srt y la economia popular para ampliar el marco analitico dentro del cual la investigacion economica aborda las realidades sociales. en tercer lugar, analiza los mecanismos adoptados para reducir la informalidad en america latina, donde se privilegia el ambito productivo con resultados insatisfactorios en las condiciones laborales. las reflexiones finales resaltan la necesidad de ampliar los debates academicos que involucren al feminismo critico como base estructurante.
en america latina ha surgido un amplio espectro de actividades economicas populares como respuesta al contexto de precariedad y flexibilizacion del trabajo. la region ha experimentado una tasa de empleo informal estable y alta y ahora las elevadas tasas de informalizacion laboral alcanzan el nivel global (breman & van der linden, ). debido a que la economia popular ha contribuido a las comunidades de reproduccion social, las cuestiones relativas a su reconocimiento, organizacion y amenazas son de especial relevancia para los economistas y cientificos sociales que buscan transformar los marcos conceptuales para comprender los fenomenos socioeconomicos y contribuir a la transformacion social.
  un concepto ampliado y critico de reproduccion social sostenemos que las contribuciones del feminismo a la economia son necesarias para reconstruir una teoria y una practica economicas que incorpore las diferencias, reconozca sus dilemas y analice criticamente las desigualdades sociales. a traves de una denuncia repetida de la naturaleza androcentrica de la comprension del mundo por parte de la economia, las academicas feministas destacan las injusticias en terminos de desigualdad y reconocimiento. las feministas demuestran que las diferenciaciones y jerarquias entre hombres y mujeres son fundamentales para la organizacion de las sociedades capitalistas (cielo et al., ). agenjo calderon () sostiene que se malinterpreta la economia como un concepto historico basado en un sujeto particular (blanco, burgues, masculino, adulto y heterosexual) que ha sido pensado como centro del conocimiento (sujeto epistemologico) y cuya experiencia individual ( homo economicus) es el unico que tiene algun interes para la disciplina.
  por lo tanto, las hipotesis centrales de la economia dominante, la escasez y el hombre economico racional, provocan un divorcio de los fenomenos economicos, creando una ciencia que intenta ser objetiva aplicando metodos matematicos alejandose de la complejidad social y cayendo en la trampa de una vision dicotomica del mundo. (xie, ): economico/no economico (politico y social), trabajo/no trabajo, estado/mercado, publico/privado, productivo/reproductivo, valorizado/sin valor. este binarismo se basa en una separacion radical que pone limites arbitrarios a una logica normativa que configura los fenomenos economicos para satisfacer las hipotesis teoricas.
reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  para promover formas mas adecuadas de practica economica, la economia feminista critica ha propuesto una deconstruccion que cuestiona la centralidad de los mercados (masculinos) y busca recuperar a las “otras” mujeres invisibles. perez () afirma que un sesgo androcentrico clave es la restriccion del alcance de estudio a los mercados, los cuales han sido colocados en el centro del discurso economico mediante la construccion de una estructura dicotomica que identifica economia con mercados y trabajo con trabajo remunerado. esta estructura binaria tiene implicaciones de genero, ya que los mercados estan vinculados con conceptos relacionados con el individuo, la actividad, la eleccion y la competencia que se identifican en nuestra cultura con la masculinidad, mientras que las mujeres y la feminidad se vuelven invisibles como no economicas y sin valor (nelson, ).
  esta deconstruccion critica no solo busca cambiar las tasas de participacion de las mujeres en el campo de la economia; mas bien, se centra en examinar las contribuciones realizadas por las perspectivas feministas a la disciplina, para promover una ciencia economica que responda a los desafios de la sociedad. por ejemplo, el reconocimiento y comprension de los sujetos economicos como “individuos relacionales” (perez, , p. ), que reflexionan sobre sus “racionalidades reproductivas” (quiroga, , p. ), y nos acercaria a una economia que considera a los seres humanos en relacion entre si e incluso con el medio ambiente. aqui, este ultimo tambien es considerado un tema de reciprocidad: “si lo protegemos, el nos cuida” (agenjo-calderon, , p. ).
  asi, una de las contribuciones feministas mas importantes a los analisis teoricos ha sido la denuncia de los multiples procesos que invisibilizan el trabajo de reproduccion (federici, ; fortunati, ) y la reivindicacion del valor que este proceso tiene para el sistema capitalista a pesar de su mala caracterizacion. como ambitos de falta de valor por los economistas politicos clasicos (picchio, ).
  como categoria general, la reproduccion se refiere a los procesos dinamicos de cambio vinculados a la perpetuacion de los sistemas sociales. por tanto, es necesario distinguir tres niveles diferentes de abstraccion teorica: reproduccion social, reproduccion biologica y reproduccion de la fuerza laboral (beneria, ). 
  la reproduccion social esta asociada a las condiciones que mantienen un sistema social. la reproduccion biologica (procreacion) se refiere a la crianza de los hijos y difiere de la reproduccion de la fuerza laboral, que denota el proceso mediante el cual los seres humanos se convierten en trabajadores y pueden participar en la produccion. sin embargo, las discusiones feministas recientes se refieren no solo al proceso de produccion sino a la reproduccion de la vida, como veremos a continuacion (bhattacharya, ).
  dentro de la economia politica marxista, la reproduccion de la fuerza laboral de los trabajadores industriales estaba vinculada a un proceso mas general considerado “reproduccion social”, en el que las desigualdades de clase entre capitalistas y proletariado se exacerbaban incesantemente. en las decadas de  y , la teorizacion de la reproduccion se referia al mantenimiento de la vida existente y la reproduccion de la siguiente generacion, lograda principalmente a traves del trabajo de cuidados no remunerado y las tareas “domesticas” de las mujeres.
   en la decada siguiente, los analisis feministas marxistas de la reproduccion social y el capitalismo propusieron un enfoque dual, viendo al patriarcado y al capitalismo como sistemas diferentes que estructuraban el sistema contemporaneo de explotacion de clases y genero (gidwani & ramamurthy, ). sin embargo, en la decada de  se conceptualizo el enfoque de “sistema unico”, considerando el patriarcado y el capitalismo como partes integrales del regimen de exclusion, desigualdad y explotacion del trabajo no remunerado de las mujeres (federici, ). con el surgimiento de la globalizacion y el cambio en el modo de produccion a nivel internacional, pensadoras feministas como katz () analizaron el vinculo entre los cambios politico-economicos, politico-ecologicos y culturales en la reproduccion social que han acompañado y permitido no solo solo la reproduccion diaria y generacional de las personas y sus relaciones laborales y sociales, sino tambien la renovacion de los fundamentos materiales del capitalismo.
  ferguson () identifica dos corrientes de pensamiento feministas respecto del trabajo y la reproduccion. por un lado, el “feminismo de la igualdad” se centra en la division sexual del trabajo en todas las sociedades de clases, que asigna la responsabilidad de la reproduccion fisiologica, la crianza de los hijos y el “trabajo domestico” a las mujeres y otras tareas “productivas” a los hombres. por otro lado, el “feminismo de reproduccion social” se centra en las formas en que el control patriarcal del trabajo de las mujeres esta implicado en la reproduccion en curso de la sociedad capitalista. en el primer enfoque, los proyectos politicos para la emancipacion de las mujeres implican denunciar la antinatural e injusta division sexual del trabajo. asi, el objetivo politico es el empoderamiento de las mujeres y la ampliacion de sus opciones mediante la integracion de las mujeres a la fuerza laboral remunerada. en el segundo enfoque, la opresion no solo se basa en una division sexual moral del trabajo, sino tambien en una configuracion politico-economica determinada por la logica deshumanizadora de la acumulacion capitalista. en este ultimo enfoque, la libertad se imagina como “una reorganizacion total de todo el trabajo para alterar la tendencia del capitalismo a privatizar y deshumanizar los procesos de produccion involucrados en la satisfaccion de las necesidades de subsistencia” (ferguson, , p. ).
  en este sentido, la ter surge como un enfoque que examina la compleja red de procesos sociales y relaciones humanas que producen las condiciones de existencia del sistema capitalista (bhattacharya, ; federici, ; ferguson, ).
  segun tithi bhattacharya (), la srt amplia la comprension tradicional del marxismo y el capitalismo de dos maneras transformadoras. en primer lugar, la srt propone una lectura mas amplia pero mas especifica de la economia, entendiendo el capitalismo como un sistema economico que involucra a trabajadores y propietarios, pero tambien examinando los modos de reproduccion social extensiva (diaria y generacional) del sistema. en segundo lugar, la srt aborda cuestiones de opresion (genero, raza, sexualidad) como relaciones estructurales moldeadas por la produccion capitalista.
  la srt propone la existencia de dos espacios separados pero articulados: el espacio de produccion y el espacio de reproduccion de la fuerza laboral. segun esta teoria, la fuerza laboral se reproduce mediante tres procesos interconectados: (i) a traves del parto; (ii) a traves de actividades como alimentacion, descanso y cuidado que regeneren a los trabajadores fuera del proceso productivo y les permitan regresar al mismo y; (iii) a traves de actividades que mantienen y regeneran a los no trabajadores fuera del proceso de produccion, es decir, niños, adultos, personas discapacitadas o desempleadas que fueron o seran trabajadores (bhattacharya, ).
  asi, la srt proporciona los siguientes elementos para mejorar los analisis socioeconomicos y apreciar las posibilidades de otras formas de organizar la vida: la comprension de la totalidad capitalista, el trabajo como categoria fundamental, que apunta a la separacion de los reproductores sociales de sus medios de vida. , la reafirmacion de la importancia politica de la reproduccion social y el subrayado de las luchas de los movimientos sociales frente a la opresion capitalista (mcnally & ferguson, ).
  en esta vision, la srt propone la nocion de totalidad capitalista para aprehender el capitalismo como un sistema, un todo organico que abarca la esfera de las relaciones extramercado (bhattacharya, ). la srt destaca la forma compleja pero unificada en la que se produce la produccion de mercancias y la reproduccion de la fuerza de trabajo, un hecho que ha sido pasado por alto por los enfoques tradicionales de la disciplina economica. considerar el capitalismo como una totalidad social es crucial para “comprender como o por que sus partes se constituyen mutuamente de manera que regularmente reproducen ciertas relaciones y patrones o tendencias sociales, y regularmente descartan otros” (ferguson, , p. ).
  la srt revela otro elemento importante para el debate economico al evaluar el papel del trabajo humano en la creacion y reproduccion de la sociedad. los analisis del trabajo han sido durante mucho tiempo centrales para la teoria economica. economistas clasicos como adams smith y david ricardo consideraban el trabajo como un factor central (smith, [] ). marx, françois quesnay (-) y otros fisiocratas fueron los primeros economistas de la sociedad capitalista y los primeros teoricos en identificar la naturaleza del trabajo productivo, que asociaron con la agricultura (federici, ). sin embargo, el papel del trabajo como actividad humana practica en su sentido mas amplio, relacionado con el ambito reproductivo, es un desarrollo analitico reciente. segun vogel ([] ), la literatura sobre trabajo domestico hace visible la reproduccion de la fuerza de trabajo en las sociedades capitalistas al reconceptualizar el trabajo necesario para incorporar los procesos de reproduccion de la fuerza de trabajo. desde su perspectiva, el trabajo necesario tiene dos componentes: primero, el componente social, que segun marx constituye el trabajo que produce un valor equivalente al salario, ligado al trabajo excedente en el proceso de produccion capitalista. en segundo lugar, el componente domestico se refiere al trabajo no remunerado que contribuye a la renovacion diaria y a largo plazo de los portadores de la mercancia fuerza de trabajo y de la clase trabajadora, profundamente velado en el analisis de marx. desde esta perspectiva, “el trabajo domestico se convirtio en un concepto especifico del capitalismo y sin asignacion fija de genero” (vogel, [] , p. ). la necesidad del capitalismo de asegurar la reproduccion de la clase trabajadora induce al capital y al estado a controlar y regular la reproduccion femenina y de otras minorias; incluso si no todas las mujeres tienen que dar a luz, dado que “la responsabilidad social de dar a luz y criar a la proxima generacion esta codificada como femenina”.
  ubicar el trabajo en una totalidad capitalista implica que reproducir la sociedad no es solo un asunto domestico, sino una actividad esencial. asi, el analisis necesita incorporar no solo a los trabajadores vinculados a los procesos productivos en terminos de acumulacion de capital, sino a los trabajadores en un sentido mas amplio, como reproductores sociales cuyas actividades son indispensables para el funcionamiento de las sociedades. este punto es relevante para los debates y analisis de la informalidad, entre otros.
  la srt busca ademas teorizar el trabajo de manera que pueda explicar formas de opresion distintas al genero y la clase y se centra en los procesos de separacion de los reproductores sociales de los medios de vida. en este punto, la ter ofrece contribuciones relevantes porque las actividades de reproduccion social son productoras de valor, no solo en terminos de la tradicional teoria del valor trabajo que se refiere al dominio de la produccion de mercancias, sino, como reafirma la ter, porque no es el objeto que tiene valor pero dicho valor es creado por el trabajo humano en sus formas productivas y reproductivas (mezzadri, ). siguiendo este argumento, mezzadri afirma que los ambitos y actividades reproductivos contribuyen a los procesos de generacion de valor a traves de tres canales: “primero, reforzando directamente los patrones de control laboral, expandiendo las tasas de explotacion; en segundo lugar, absorbiendo la externalizacion sistematica de los costos reproductivos por parte del capital, funcionando como un subsidio de facto al capital; y, tercero, a traves de procesos de subsuncion formal del trabajo” (, p. ). la separacion de los reproductores sociales de los medios de vida, los procesos de desposesion y acumulacion de capital estan estrechamente relacionados con la “acumulacion primitiva” y profundamente motivados por la necesidad del capital de apropiarse del valor y perpetuar las condiciones de opresion (federici, ; harvey, ). ).
  como tal, la srt adopta una posicion politica fuerte, ofrece un analisis teorico de como funciona el sistema capitalista, incluidas sus debilidades, sus relaciones conflictivas y contradictorias, y propone ideas para superarlo. esta teoria ayuda a comprender que cualquier victoria en terminos de derechos de genero, lograda en la economia formal o fuera de ella, solo puede ser temporal porque la base material de la opresion esta ligada a todo el sistema. el enfoque de reproduccion social es capaz de plantear la importancia de luchar en muchos frentes, pero con una orientacion anticapitalista explicita (mcnally & ferguson, ).
  cada momento en el que las relaciones entre los espacios productivos y reproductivos son forjadas por el capitalismo es tambien un momento de potencial interrupcion de estas relaciones sociales (ferguson, ). los recicladores, los vendedores ambulantes, los mototaxis, los sindicatos de docentes y trabajadores de la salud, los campesinos, las comunidades afro y los movimientos indigenas que luchan por sus derechos frente a la injusticia y la opresion capitalista, pueden alterar el sistema capitalista. por lo tanto, cuando se resalta politicamente la relacion interna de todas las opresiones con la totalidad capitalista, tales luchas pueden promover una conciencia de clase (en contraposicion a una sectorial), una conciencia del objetivo comun de luchar juntos contra las opresiones capitalistas (bhattacharya, ). ).
reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  mas alla de la economia informal: un dialogo critico entre la teoria de la reproduccion social y la economia popular desde la aparicion de la informalidad como categoria en , la categoria formal ha estado asociada a empleos asalariados y su contrario el autoempleo. esta descripcion, propuesta por el antropologo keith hart, cambio la forma en que se conceptualizaba el problema del exceso de oferta laboral urbana y proporciono una explicacion de como los inmigrantes pobres lograron adaptarse y sobrevivir dentro de las limitaciones de las economias urbanas perifericas (portes y schauffler, ). en lugar de economias definidas y separadas sin interaccion ni superposicion, la economia informal se concibe como un proceso que resulta en grados de informalidad (castells y portes, ).
  guha-khasnobis et al. () reconocen dos corrientes principales de analisis de la economia informal. la primera vertiente examina los diferentes niveles y mecanismos de las actividades economicas y la naturaleza de la organizacion a traves de procesos formales o informales. la segunda linea explora el alcance de la gobernanza oficial y la relacion de las actividades economicas con la regulacion. chen () identifica cuatro escuelas de pensamiento dominantes con respecto a la economia informal: • la escuela dualista considera el sector informal como actividades marginales que proporcionan ingresos a los pobres y opciones alternativas en tiempos de crisis. keith hart y la oit pertenecen a esta escuela.
  • la escuela estructuralista concibe la economia informal como unidades economicas subordinadas (microempresas) y trabajadores que sirven para reducir los costos de insumos y mano de obra y, con ello, aumentar la competitividad de las grandes empresas capitalistas.
  la escuela legalista entiende el sector informal como el formado por microempresarios decididos que quieren evitar los costos, el tiempo y el esfuerzo del registro formal (de soto, ).
  • la escuela voluntarista se centra en empresarios informales que buscan conscientemente evitar las regulaciones y los impuestos, pero a diferencia de la escuela legalista, no culpa a los procedimientos de registro.
  sin embargo, ninguna de estas corrientes o escuelas contempla la reproduccion social. la economia informal se considera util para muchos formuladores de politicas, activistas e investigadores “debido a la importancia de la realidad que busca capturar: la gran proporcion de la fuerza laboral global que contribuye significativamente a la economia global” (chen, , p.  ). sin embargo, como afirma la srt, es necesario comprender “como los ambitos de la reproduccion social co-constituyen la dinamica de explotacion observada en la produccion, ya que co-producen los procesos clave necesarios para extraer el excedente de mano de obra de las masas trabajadoras y, por lo tanto, co-producir el excedente de mano de obra de las masas trabajadoras”. participar en la generacion general de  valor (excedente)” (mezzadri, , p. ). desde esta vision, una parte importante de los fenomenos socioeconomicos es desconocida por la economia informal.
  en analisis recientes de mujeres y hombres en la economia informal, la oit () propone un estandar internacional para distinguir entre empleo en el sector informal y empleo informal. el primero es un concepto basado en la empresa definido en terminos de las caracteristicas del lugar de trabajo, mientras que el empleo informal es un concepto basado en el trabajo definido en terminos de la relacion laboral y las protecciones asociadas con el trabajo del trabajador. al analizar los criterios utilizados por la oit a la luz de la ter, encontramos la permanencia de una definicion binaria que identifica un problema a traves de su opuesto, convirtiendolo en una tautologia (giraldo, ). esta lectura de los fenomenos socioeconomicos se basa en la esfera productiva de la economia ignorando los elementos dinamicos y complejos que forman parte de la totalidad capitalista donde produccion y reproduccion tienen relaciones jerarquicas. asimismo, las poblaciones etiquetadas como informales no tienen legitimidad politica ni posibilidad de dialogo institucional. estas poblaciones deben luchar para crear una sociedad politica donde puedan reclamar derechos y reconocimiento del estado (chatterjee, ). por ejemplo, los recicladores en america latina fueron tomados en consideracion en la formulacion de politicas publicas a traves de la resistencia y la lucha politica (parra, ; samson, ; sorroche, ).
  tanto en el sur global como en el norte global, podemos encontrar diversas actividades desarrolladas fuera del entorno fabril y fuera del ambito formal de la economia convencional. este conjunto de actividades infravaloradas afecta las vidas de aproximadamente dos mil millones de personas, o mas del  por ciento de la fuerza laboral mundial (oit, ). frente a los impactos de las crisis economicas que alteran las condiciones laborales, la politica economica reitera condiciones de trabajo flexibles y procesos de formalizacion, desconociendo la naturaleza de las actividades economicas populares y beneficiando la acumulacion y las ganancias del capital. asi, no se trata solo de una cuestion demografica, sino de un proceso real de generacion de valor (mezzadri, ) a pesar de que ni las estadisticas economicas, ni el pib toman en cuenta el valor generado por la economia popular.
  en suma, las personas que trabajan en la calle y reproducen la vida en la ciudad no son minoria, ni tampoco es menor su valor producido ni su importancia para la reproduccion del sistema economico.
  considerando la dimension politica en el trabajo de reproduccion social, los academicos latinoamericanos reivindican estas actividades no como economias informales, sino mas bien populares (diniz, ; gago, ; giraldo, ; roig, ; vega & bermudez, ). desde este enfoque, la categoria de economia popular no implica una subjetividad de sufrimiento o carencia, como ocurre con otros terminos como informal, precaria, externa o de supervivencia, y por tanto parece ofrecer un potencial politico (millar, ). este enfoque critico puede establecer un dialogo con la srt en el que los aportes teoricos mejoren la disciplina economica.
  en america latina, considerando la totalidad de trabajadores por cuenta propia y empleadores del sector informal como proxy del numero de unidades economicas informales, reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  la oit () estima que el ,% de todas las unidades economicas son informales y tambien que el empleo informal es mayor entre las mujeres (,%) que entre los hombres (,%). en lugar de ser una anomalia, prevalece la economia popular. debido a la multiplicidad de actividades que pueden considerarse parte de la economia popular, establecer una definicion unica es contraproducente. de hecho, seria caer en la misma critica dirigida a la economia dominante que busca establecer limites categoricos ignorando la complejidad de la sociedad con interacciones que generan nuevas formas de relaciones sociales.
  las definiciones iniciales entendian la economia popular como el conjunto de actividades economicas y practicas sociales desarrolladas por los sectores populares con el proposito de asegurar la satisfaccion de las necesidades basicas, tanto materiales como inmateriales, mediante el uso de su propia fuerza de trabajo y de los recursos disponibles ( sarria y tiribia, ).
  sin embargo, como sostiene gago, las economias populares deben situarse dentro de un contexto historico de desindustrializacion y reformas neoliberales. ella sugiere que: “las economias populares tienen una genealogia politica” (a, p. ). debates recientes revalorizan la vision romantica de la economia popular estrechamente vinculada a la economia social y solidaria (coraggio, ). desde este punto de vista, la economia popular se considera una forma alternativa de economia, a menudo asociada con el proceso comunitario, la organizacion horizontal y democratica y la gestion colectiva de recursos y propiedades (wanderley et al., ). sin embargo, en la economia popular se pueden encontrar conflictos, individualismo y contradicciones.
  para resaltar la complejidad de la economia popular, la srt puede proporcionar un analisis sistemico de como el trabajo en la economia popular esta involucrado en el sistema capitalista y de las relaciones conflictivas y contradictorias que emergen, particularmente en lo que respecta a la generacion y apropiacion de valor. de esta manera, la categorizacion de “economia popular” puede ampliarse para discernir como el trabajo reproductivo juega un papel crucial en un espacio no armonioso “con tensiones, contradicciones y conflictos en los que se conecta con los mundos de la formalidad, el salario y la economia”. la busqueda de un sustento” (vega & bermudez, , p. , traduccion del autor).
  de hecho, seria dificil considerar la subsistencia de las sociedades latinoamericanas, especialmente en el contexto contradictorio de urbanizacion sin industrializacion, en ausencia del tejido de la economia popular como soporte de su funcionamiento.
  esta economia involucra a un gran sector de la sociedad que no puede encontrar un trabajo estable, o que incluso prefiere trabajar por cuenta propia dadas las precarias condiciones del trabajo formal. incluye multiples actividades que se desarrollan en la calle como es el caso de los recicladores (duarte et al., ; tovar, ), vendedores ambulantes (blandon, ), mototaxistas, mineros (barragan, ), las ventas por catalogo (cielo et al., ; vega & bermudez, ) y quienes se definen como “rebuscadores”, categoria de autodescripcion utilizada en los sectores populares que apunta a la capacidad de “ganarse la vida” (porras, ). para gago (), las economias populares implican una dimension reproductiva central, mientras que la organizacion de la vida cotidiana se inscribe como una dimension productiva, lo que desdibuja la frontera entre el abordaje del trabajo entre las categorias de la calle y el hogar.
  a pesar de su presencia predominantemente local, la economia popular no esta desconectada de la economia de mercado global (fernandez, ). por ejemplo, los comerciantes populares bolivianos, que responden al aumento de la demanda interna resultante del auge de las materias primas y la entrada de divisas, venden productos chinos a bajo precio (tassi et al., ).
  ya sea en la calle, en casa o en otros espacios, la economia popular produce bienes y servicios a un costo muy bajo para el capital. giraldo () critica el analisis limitado de la informalidad como trabajo por cuenta propia donde el trabajador seria dueño de sus precarios medios de produccion y donde no existiria una relacion capitalista de explotacion. en cambio, sostiene que una gran parte de los medios de produccion esta constituida por todos los equipos e infraestructuras que son propiedad del estado y del capital corporativo, y que por lo tanto es posible encontrar formas de explotacion capitalista a traves del intercambio mercantil. un ejemplo de esta situacion son las personas que venden en la calle productos de las grandes corporaciones.
  estos trabajadores de la economia popular o reproductores sociales deben trabajar largas jornadas en condiciones dificiles, para poder obtener algunos ingresos y comprar bienes de consumo basicos. sin embargo, el precio de estos bienes es mas caro en terminos absolutos y relativos respecto de sus ingresos. roig () identifica esta situacion como una estructura de costes regresiva.
  entendida en medio de la totalidad capitalista, la economia popular ha sido moldeada por las relaciones sociales del capitalismo y las moldea. surge, por tanto, una racionalidad no instrumental sino reproductiva (quiroga, ); uno que no puede reducirse a la internalizacion de costos adicionales en decisiones individuales. la racionalidad reproductiva posiciona en primer lugar a las unidades domesticas, superando la clasica separacion publico-privada, hibridando y poniendo en circulacion recursos de diferente tipo e instituyendo derechos que plantean demandas alejadas de las demandas laborales del mundo formal (vega & bermudez, ). .
  debates recientes destacan la relacion entre las economias populares y las multiples formas de financiarizacion. este ultimo se refiere al “poder creciente del sector financiero en la economia, la politica, la vida social y la cultura en general… la forma en que las mediciones, procesos, tecnicas, narrativas, valores y tropos financieros migran mas alla del sector financiero y transforman otros areas de la sociedad” (haiven, , p. ).
  sin embargo, la financiarizacion tambien afecta la reproduccion social y permea las economias populares. hoy en dia, los mecanismos financieros, en lugar de las herramientas disciplinarias disponibles para el capitalista industrial, se estan convirtiendo cada vez mas en el principal medio para controlar el trabajo, asi como los intereses sociales y economicos en general.
  la financiarizacion incluye un conjunto amplio y heterogeneo de fenomenos sociales como la especulacion excesiva, el crecimiento exagerado del sector financiero, la privatizacion, la liberalizacion financiera, el endeudamiento profundo, los microcreditos, etc. en la decada de , el periodo neoliberal de desregulacion condujo a la financiarizacion, una nueva fase del capitalismo en la que la esfera financiera se ha vuelto superior y controla la esfera productiva, con un marcado aumento en la generacion de deuda y la formacion de relaciones financieras complejas (d'alisa et al., ).
reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  habitualmente, las respuestas a las crisis economicas se han caracterizado por el desmantelamiento del 'estado de bienestar' —donde ha existido—, privatizaciones, recortes del gasto social y la “financiarizacion de la reproduccion” (federici, , p. ). como resultado, un numero cada vez mayor de personas se ha visto obligada a pedir prestamos a bancos o a fuentes informales de credito con condiciones de pago, a menudo a altas tasas de interes diarias (conocido en colombia como gota a gota o prestamos gota a gota) (malinowitz, ), para adquirir servicios (atencion medica, educacion, alquiler) o comprar bienes basicos.
  la penetracion de las finanzas en las economias populares se ha convertido en un nuevo impulso de acumulacion de capital, a traves de un crecimiento sin precedentes del credito al consumo y una conexion universalizante con el sistema bancario. wilkis y hornes (), revelan como las transferencias de dinero no contributivas juegan un papel central en el desarrollo de una nueva infraestructura monetaria del mercado crediticio en la economia popular. de ahi que los subsidios sean considerados un ingreso regular del beneficiario y garanticen la estabilidad y la posibilidad de pago a traves de un sistema bancario dentro de un mecanismo que conecta a las familias, el mercado y el estado. al respecto, mezzadra y gago () sostienen que la financiarizacion del consumo popular y de las economias populares se convierte en un campo crucial de experimentacion, donde “espacios y sujetos, que tradicionalmente eran considerados 'perifericos' (desde la perspectiva de la norma asalariada, la estructura urbana y la regulacion legal) adquieren una nueva centralidad” (p. ).
  sostenemos que combinar analisis teoricos en un dialogo entre la srt y la economia popular puede conducir a lograr una disciplina economica y un enfoque de economia politica mas integrados. mas alla del espectro de la informalidad, el enfoque de la economia popular ha ampliado nuestra nocion de la vida cotidiana latinoamericana, donde el trabajo fuera de las fabricas y la consideracion de la calle como un lugar de reclamos revelan actividades productivas y reproductivas superpuestas que “abaratan el costo de vida”. para toda la poblacion” (federici, , p. ), sino tambien crear las condiciones de existencia y resistencia en la ciudad. por lo tanto, la economia popular puede llevar la interpretacion reduccionista de la informalidad mas alla de su actual enfasis economico en la esfera productiva y legal y puede arrojar luz sobre las conexiones entre la opresion social, la explotacion economica y la reproduccion social.
  politicas publicas para una economia popular: una perspectiva feminista de reproduccion social desde una perspectiva feminista de reproduccion social, las politicas publicas no deben buscar la integracion de las mujeres al mercado laboral sino implementar acciones orientadas a la transformacion social. abordar los sesgos de genero en el diseño de politicas publicas introduciendo una perspectiva de bienestar y una conciencia de las desigualdades existentes en la sociedad dificilmente puede llenar los vacios (perez, ; rai et al., ). las politicas publicas deben comprender el enfoque feminista con respecto a la estructura social y no simplemente cambiar la orientacion de las politicas o agregar la etiqueta de feminismo o minorias etnicas. el movimiento feminista en toda su heterogeneidad se reapropia de la totalidad social abarcando cuestiones como la deuda, el trabajo, la produccion, la reproduccion y es capaz de un diagnostico del capitalismo patriarcal y colonial contemporaneo en cada lugar especifico (gago et al., ).
   america latina es una region heterogenea sin estados de bienestar consolidados, donde se adopto el paradigma neoliberal como modelo dominante de acumulacion. sin embargo, en los ultimos  años, la region ha sufrido y sigue sufriendo las consecuencias de las politicas de austeridad y las crisis de deuda. un periodo de gobiernos progresistas elegidos en la decada de  abrio la posibilidad de acercar las politicas publicas a las demandas de la poblacion en terminos de sus necesidades y deseos de reproduccion social.
   en la primera decada del siglo xxi se iniciaron importantes procesos de formalizacion en muchos paises latinoamericanos. la formalizacion tiene diferentes significados e implicaciones para diferentes categorias de trabajadores informales. un proceso de formalizacion podria centrarse en los trabajadores por cuenta propia en empresas informales o en los trabajadores con empleos informales (chen, ).
   esos procesos tuvieron lugar bajo gobiernos de izquierda (argentina, bolivia, uruguay, ecuador); pero incluso en paises con politicas promercado con politicas neoliberales mas profundas (colombia, peru), las politicas de reconocimiento y formalizacion fueron promovidas por movimientos sociales como en el caso de los recicladores (parra, ). estos diferentes enfoques gubernamentales implicaron diferentes grados de compromiso y enfoques divergentes hacia la formalizacion. mientras que en el sur del continente los gobiernos proporcionaron infraestructura, maquinaria, equipos y aumentaron los salarios; en paises como colombia, con una politica economica neoliberal, los trabajadores fueron abandonados para triunfar individualmente a traves de su capacidad emprendedora (giraldo, ; rosaldo, ).
   el episodio de formalizacion en la region dependio en gran medida de un ciclo economico favorable, asociado a altos precios de las materias primas. cuando esto llego a su fin y el crecimiento economico comenzo a estancarse, la informalidad volvio a aumentar (salazar & chacaltana, ). el cuadro  contiene la tasa de empleo informal en america latina entre  y . como se muestra en el cuadro , la tasa de empleo informal en la region es alta, excepto en chile y uruguay. los datos ilustran una tendencia estable de la informalidad; de hecho, en colombia, costa rica y paraguay la informalidad no ha cambiado significativamente en la ultima decada.
   la adopcion de nuevas leyes para regular la informalidad ha sido el mecanismo elegido en la region para reducir la informalidad. ademas, la politica publica incluye incentivos a la formalizacion a traves de esquemas simplificados de registro y tributacion (monotributo o impuesto simple) y la ampliacion de las bases de datos de proteccion social (salazar & chacaltana, ). estas politicas se han centrado en controlar las economias populares y mejorar los registros nacionales. sin embargo, con altos niveles de mano de obra desprotegida, la falta de cobertura de seguridad social y de organizacion y representacion de los trabajadores quedan atras.
reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  asi, la formalizacion a traves de la extension de la proteccion social y esquemas simplificados de registro y tributacion ha buscado aumentar la cobertura y expandir y acelerar la afiliacion de los trabajadores informales a los sistemas de seguridad social (campos & hernandez, ). en , chile tenia el ,% de los trabajadores registrados en algun sistema de pensiones, mientras que el ,% de los trabajadores cotizaba. en colombia la situacion fue similar, el ,% de los trabajadores estaban registrados y el ,% de los trabajadores cotizaban (cepalsat). por lo tanto, los esfuerzos de registro podrian ser fiscalmente insostenibles en el largo plazo, si no se garantizan las contribuciones necesarias (bohoslavsky, ).
  ademas, no aumentan el empleo decente sino mas bien la precariedad, la autoexplotacion y la individualizacion cuando los trabajadores deben asumir el costo total de la seguridad social. en colombia, el costo de la seguridad social para el trabajo por cuenta propia es del % del salario minimo legal. para los trabajadores por cuenta propia, los niveles de rentabilidad son tan bajos que solo pueden obtener un ingreso minimo de subsistencia, y se sigue negando el acceso a la proteccion social a los trabajadores de menores ingresos.
  la region ha logrado avances importantes donde se implementaron medidas complementarias. la regulacion del trabajo domestico, que representa el % del trabajo informal en america latina (lexartza et al., ), esta orientada a equiparar los derechos laborales de las trabajadoras domesticas con los del resto de trabajadores formales. en argentina, los trabajadores tienen derecho a otros beneficios como la asignacion universal por hijo, por lo que la formalizacion no implica la perdida de garantias preexistentes que armonizan la politica laboral y las medidas de politica social (messina, ). este proceso favorecio una extension de la proteccion social a las trabajadoras domesticas y promovio el proceso de formalizacion para una minoria de ellas. no obstante, la capacidad financiera de las trabajadoras del hogar para contribuir a los sistemas de seguridad social es baja (cortes, ).
  sin embargo, la logica que siguen estas politicas de formalizacion es la misma con la que trabaja la disciplina economica. asi, la esfera productiva es el objetivo principal de las politicas publicas, mientras que la esfera reproductiva queda de lado, con las implicaciones comentadas anteriormente. las politicas para abordar la informalidad buscan crear mas empleos, aumentar la seguridad social, regular los empleos informales y registrar empresas informales (chen, ), pero se pasa por alto el aspecto generativo y creativo de la actividad humana practica cotidiana de las personas.
  una perspectiva feminista de reproduccion social significa una reapropiacion de la economia y las politicas publicas como un espacio de intervencion social (bhattacharya, ; gib-son-graham, ; quiroga, ). el desafio radica en imaginar politicas publicas para grandes sectores de la poblacion que trabaja en condiciones precarias, considerando no solo las relaciones salariales productivas y funcionales con el capital, sino la reproduccion integral de la vida a traves de la interconexion de temas tan diversos como la vivienda, el transporte publico, la seguridad y la salud. entornos saludables, educacion y acceso a la salud, el saneamiento y la atencion social. una vez identificados los aspectos reproductivos como centrales para las relaciones de produccion y trabajo, se puede considerar una agenda politica que apoye a los trabajadores, sus familias y sus comunidades con medidas complementadas reproduccion social, economia popular e informalidad luisa fernanda tovar  en disposiciones sobre vivienda y vivienda arreglos (mezzadri, ). esto requiere que las politicas publicas no solo registren empresas informales y regulen los empleos informales, sino tambien que identifiquen los espacios, las historias, las relaciones sociales y la infraestructura necesarias para el desarrollo de tales practicas.
  sostenemos que el principal objetivo de las politicas publicas debe ser el fortalecimiento de los mecanismos y las practicas organizativas utilizadas por los sectores populares para su subsistencia y reproduccion social. definir tales formas organizativas como informales tiene implicaciones socioeconomicas y politicas, ya que una bifurcacion establece suposiciones y valores sobre lo que es importante y lo que no (nelson, ).
  en varios paises latinoamericanos se ha avanzado en el reconocimiento de la economia popular. en , ecuador introdujo una ley que reconoce la economia popular y solidaria. si bien se baso en las experiencias de actores populares, la ley necesito de una conceptualizacion e identificacion de alternativas desde el estado, lo que lanzo un proceso de reforma burocratica e institucional (nelms, ). en bolivia, el termino “economia plural” fue adoptado oficialmente en la constitucion politica en ; y en  se expidio la ley organica de la economia popular y solidaria y del sector financiero popular y solidario (wanderley et al., ). mas recientemente, el gobierno argentino creo el registro nacional de trabajadores de la economia popular, que busca reconocer, formalizar y garantizar sus derechos y ofrecer herramientas que les permitan potenciar su trabajo.
  en los escenarios de crisis persistentes, es crucial comprender como la economia popular ha contribuido a organizar y sostener a las comunidades. debe tenerse en cuenta la afirmacion de hart sobre la recuperacion de la precision analitica: “si alguna vez intente traducir mi propia experiencia etnografica en 'economes', ahora es el momento de revertir el proceso y examinar los detalles institucionales que sustentan todo lo que ocurre mas alla de la ley. ”(, pags. ).
  no existen recetas infalibles, pero si existe la certeza de que las politicas de formalizacion actuales no han cumplido con las expectativas de las comunidades. en el caso de los vendedores ambulantes, la formalizacion ha ido acompañada de la implementacion de una serie de politicas excluyentes para despejar calles, plazas y otros espacios publicos para impulsar el proyecto urbano neoliberal (crossa, ). el espacio publico es un lugar tanto de ocio como de trabajo, donde se desarrolla la reproduccion social. no solo los vendedores ambulantes dependen del espacio publico para su supervivencia diaria; tambien lo hacen los mototaxis, los recicladores y los servicios de reparto, quienes configuran un espacio social distintivo que satisface sus requisitos entrelazados de produccion economica y reproduccion social (lefebvre, ). en este sentido, la economia popular no solo genera ingresos a partir de sus actividades, sino que tambien produce riqueza a partir del espacio, provocando no solo una disputa por el espacio, sino tambien por su renta.
   https://www.argentina.gob.ar/desarrollosocial/renatep  la formalizacion bajo la dinamica capitalista, termina produciendo canales y mecanismos de apropiacion del valor producido por los trabajadores. el caso de los recicladores en colombia ilustra como los trabajadores formalizados experimentan una caida en sus niveles de ingresos, producida por los altos y desiguales costos de la formalizacion sin mecanismos de financiamiento (tovar, ). el proceso de formalizacion tiene ocho fases para cumplir con los requisitos tecnicos, administrativos, comerciales y financieros. cada fase representa un costo adicional a los impuestos, contribuciones a la seguridad social y tasas de legalizacion que no estan cubiertos por los ingresos. en el caso de los recicladores en uruguay, fueron obligados a formar una cooperativa y luego fueron obligados a trabajar como empleados en una planta para seguir reciclando; pero los ingresos obtenidos por la venta de materiales a la industria fueron, despues de las deducciones, mucho menores. se hicieron dos suposiciones erroneas sobre el comercio de residuos en el sector informal en uruguay: primero, que los recicladores eran sinonimo de pobres; en segundo lugar, que considerar a esos trabajadores como victimas de explotacion era una explicacion completa de su condicion economica (o’hare, ).
  el caso latinoamericano tiene el potencial de co-construir politicas publicas identificando diferentes “vias” de aportes, sujetos “comunitarios”, asi como sus tensiones constitutivas como la discusion sobre el valor, la diferenciacion tributaria entre diferentes formas de trabajo y la diversas motivaciones para el intercambio mercantil, incluida la reciprocidad (vasconez, ). ademas, la nocion de buen vivir, propuesta por los movimientos indigenas de la region andina, amplia la idea de sistemas economicos al involucrar no solo la transaccion y circulacion de objetos a precios de mercado, sino tambien la creacion y mantenimiento de sistemas sociales. relaciones y el surgimiento de identidades sociales particulares. “ganarnos la vida” en este sentido amplio enfatiza tanto el “esfuerzo” involucrado como el objetivo de sostener la vida” (narotzky & besnier, , p. ).
  quedan varios puntos para la reflexion: ¿como se puede vincular la economia popular con las finanzas publicas y la “reproductividad social”, considerada esta ultima como las condiciones para el buen vivir? ¿como tomar conciencia de la complejidad que subyace a la conciliacion de las tareas productivas y reproductivas para generar una politica publica que responda a las realidades y expectativas de quienes estan en la periferia (porras-santanilla & rodriguez-morales, )? ¿como se puede aumentar el apoyo financiero publico para desarrollar estrategias practicas para el trabajo cultural y creativo, libres de puntos de vista gerenciales predominantes guiados por la logica del mercado (dinardi, )? estas discusiones crean nuevos caminos una vez que se levanta el velo que vuelve invisibles estas formas de produccion de vida, asi como las personas y el trabajo asociados.
  reflexiones y desafios finales este articulo plantea una reflexion sobre como superar las dicotomias formal/informal y productivo/reproductiva que prevalecen en los analisis economicos convencionales. para ello, se propone un dialogo entre la tre feminista y la teoria de la economia popular para ampliar la comprension de las practicas y relaciones sociales. en lugar de utilizar el concepto de informalidad en terminos nominales (portes et al., ), este ensayo lo cuestiona, considerando que las distinciones teoricas son inherentemente politicas.
  de donde surge una pregunta: ¿como puede esta discusion contribuir a la disciplina economica en la comprension de los fenomenos sociales? en primer lugar, sostiene que la fuerza laboral no surge magica o naturalmente, sino que se produce. contrariamente a la vision individualista de la sociedad en la que cada sujeto debe maximizar su propio beneficio, la disciplina economica no puede ignorar el aspecto de interdependencia resaltado por la ter. en segundo lugar, sostiene que la reproduccion social no se limita al trabajo domestico: la srt disocia el trabajo de reproduccion de la esfera privada y domestica para resaltar el hecho de que puede ser remunerado, no remunerado, realizado en hogares, comunidades, en la calle o en cualquier otro lugar y que ese trabajo no sea realizado exclusivamente por mujeres.
  en tercer lugar, hace una distincion importante entre trabajo y trabajo. mientras que el primero media ampliamente las relaciones entre los ordenes social y natural y combina la actividad teorica y practica de los seres humanos, el trabajo puede conceptualizarse como “un aspecto particular del trabajo que en una formacion social capitalista es la parte que el capital se apropia y controla en el mundo”. la relacion trabajo-capital” (rioux, , p. ). en este sentido, la norma salarial no puede ser el unico prisma a traves del cual la economia y las politicas publicas abordan las cuestiones socioeconomicas.
  finalmente, reafirma la necesidad de comprender la dinamica relacional entre los ambitos reproductivo y productivo. si concebimos las dos esferas por separado e ignoramos la reproduccion, sera dificil comprender plenamente como opera el sistema capitalista y como superarlo. la economia tampoco puede ignorar las desigualdades causadas por la invisibilidad sistematica de la reproduccion intrinseca al funcionamiento del sistema capitalista.
  la economia feminista no significa solo un enfoque economico de las relaciones sociales con una alta participacion de las mujeres, es mas precisamente una ciencia social que no emula los binarios y reconoce que algunas categorias, como el genero, la informalidad, la escasez, la propiedad y el valor, no son estables y se producen socialmente.
  estas categorias se mantienen a traves de practicas que operan en diferentes escalas temporales y espaciales y son susceptibles de cambio. la disciplina de la economia debe involucrarse en un trabajo empirico profundo, clarificando el punto de vista desde el cual los investigadores producen su trabajo (haraway, ). ademas, la economia feminista plantea una perspectiva relacional, en lugar de racional, para recordarnos la interconexion entre lo humano y lo no humano, los lugares, las practicas y el poder (parker, ).
  sostenemos que es necesario reconsiderar la naturaleza de la vida economica misma y repensar la economia para incluir todos los procesos que contribuyen a la reproduccion social e involucran sistemas colectivos para sostener la vida, especialmente en tiempos de necesidad (narotzky & besnier, ). una nueva critica de la economia politica surge del encuentro entre la economia popular y la economia feminista. esta critica encuentra su expresion en el aumento de las luchas interrelacionadas con el trabajo productivo y reproductivo (gago, b). por tanto, el desafio no es estudiar  la correcta distribucion de los recursos escasos para satisfacer las necesidades humanas en una dimension productiva, sino como organizar la vida cotidiana asumiendo una practica indistincion entre el trabajo en la calle y el trabajo en el hogar. esto ultimo implica una dura lucha, y no hay caminos faciles o singulares hacia una reestructuracion sustancial de las relaciones entre capital, trabajo y vida. no obstante, reconocer el papel de la disciplina economica en apoyo de estos procesos de transformacion es un comienzo importante.

economia social y economia popular: conceptos basicos
. el proyecto de construccion de una economia social y solidaria  tras decadas de neoliberalismo, hoy es hegemonica la identificacion de la economia con el sistema de mercados, que impone a la sociedad el predominio de un mecanismo “natural” pretendidamente universal, basado en la oferta y la demanda de mercancias, sujeto a sus propias leyes, que genera vinculos mercantiles entre actores que actuan con un sentido pecuniario: ganar individualmente dinero sin limites y en competencia con otros, objetivo que se cumple de manera desigual segun el exito o fracaso en el juego de mercado.
la meritocracia propuesta por el neoliberalismo es una promesa que se concreta de manera sistematica en mayor desigualdad y discriminacion de quienes no logran insertarse exitosamente en el mercado, aun si se debe a un inicio desigual de recursos y capacidades. se oculta que, historicamente, no se ha podido generar equidad por evolucion “natural” a partir de la desigualdad extrema. este paradigma se auto justifica mediante la hegemonia cultural, que utiliza mecanismos de estigmatizacion de los “fracasados”, “los que no quieren trabajar”, y de exaltacion de los “triunfantes”. este discurso no cohesiona, sino que fragmenta aun mas a la sociedad, limitando la capacidad de las mayorias, atravesando las distintas capas sociales, para pensar lo efectivamente posible a un nivel superior al microeconomico.
en particular, el mercado “libre” o autorregulado fragmenta a las clases trabajadoras en cuatro segmentos socioeconomicos con ingresos, educaciones y condiciones de vida en general diferenciadas: a) los que trabajan en relaciones de dependencia, que tienen un trabajo asalariado “formal”, con una plataforma lograda de derechos sociales que el estado debe garantizar y una perspectiva de ascenso social  , b) los que trabajan en relacion de dependencia pero de manera intermitente o precaria, con derechos incompletos, c) los que trabajan de manera autonoma, autogestionada (individual, familiar, comunitaria o libremente asociada) con derechos parciales no plenamente establecidos, d) los pobres e indigentes, los que quedan excluidos, desempleados o que nunca tuvieron un trabajo, cuyos derechos se reducen a la asistencia publica.
a esto se agrega la baja probabilidad de que quienes participan de las ultimas categorias puedan, por sus propios medios, ascender en la escala social. la pobreza estructural intergeneracional es una manifestacion de esta imposibilidad. no se trata de conjuntos inamovibles de trabajadores. segun las coyunturas los trabajadores pueden subir o bajar de uno a otro segmento y nuevos pobres surgir de una larga depresion. o bien las estrategias de insercion de les trabajadores pueden llevar a dejar un trabajo dependiente por un trabajo autonomo o viceversa. esto se registra claramente en las historias de vida de les trabajadores.
el proyecto politico de construccion de una economia social solidaria por y para la sociedad (por eso la adjetivacion como “social”) no excluye las relaciones mercantiles, ni los comportamientos individuales interesados, pero los subordina al principio etico de que todes puedan vivir dignamente, sin exclusiones, sin desigualdades extremas. no propone una igualdad total y, cuando las circunstancias lo exigen, incluye relaciones de asistencia inicial a las clases bajas, mediante mecanismos de redistribucion en base a derechos democraticos mediados por el estado. una linea estrategica y superadora de la mera redistribucion de medios de vida (en especie o como transferencia monetaria) es el desarrollo de posibilidades de trabajo productivo de calidad, asociado y autogestionado por les trabajadores, con autonomia politica y un grado significativo de autarquia, y politicas publicas universales de proteccion de les trabajadores frente al campo de fuerzas hegemonizado por el gran capital privado y las elites sociales. esto requiere cambios estructurales de todo orden y, en particular, la generalizacion de valores y practicas solidarias organicas (por eso la adjetivacion como “solidaria”).
. las tendencias del mercado de trabajo y el estado el principal canal de integracion social es el trabajo. se suele considerar “exclusion” a la que se manifiesta en la insuficiencia del consumo (dramatizada por la actual crisis alimentaria), pero su raiz en las sociedades “modernas” es la falta de un trabajo que sea via para el acceso directo a bienes materiales (autoconsumo) o por un ingreso suficiente para una vida digna y la expectativa de una mejora continua tanto en la calidad del trabajo como de los modos de consumo. en ultima instancia, la integracion social de les trabajadores esta dada no tanto por su nivel de consumo como por el grado de reconocimiento social de la utilidad de sus productos o servicios, reconocimiento que puede manifestarse por la obtencion de un ingreso suficiente y/o por la valoracion subjetiva de su contribucion a la sociedad. tal reconocimiento tiene bases materiales, pero tambien ideologicas, que pueden no coincidir.
la institucion que en las sociedades capitalistas juega el rol, pretendidamente objetivo, de inclusion/exclusion es el cuasi-mercado de trabajo, que en su funcionamiento real muestra con claridad que no se trata de un mero mecanismo motorizado por el juego de la oferta y la demanda de fuerza de trabajo, sino que esta atravesado por relaciones de fuera politicas, culturas, valores y visiones del mundo. en toda sociedad de clases hay tendencias a la discriminacion y subvaloracion de los que no pueden trabajar, asi como de quienes realizan trabajos considerados “inferiores”, por mas que sean necesarios para el conjunto de la sociedad. no todos los sectores sociales demandan los mismos trabajos, por lo que su reconocimiento por unos puede ir acompañado por la indiferencia o desprecio por otros. asi, los trabajos de construccion o reparacion de infraestructura en barrios marginados pueden no ser reconocidos y valorados por las clases medias urbanas, aunque tenga un efecto integrador de la sociedad, que trasciende sus intereses particulares inmediatos. otro tanto con los trabajos de cuidado de personas allegadas, o los trabajos comunitarios. la integracion social plena de eses trabajadores requiere su legitimacion social generalizada que, por la estratificacion de acuerdo al estatus social, siempre sera incompleta bajo el regimen capitalista. en esto juegan un papel critico los medios de comunicacion social y su produccion de imaginarios.
en la fase actual del sistema global y en el horizonte por venir, la economia de libre mercado, incluso cuando esta parcialmente limitada por el juego de fuerzas politicas y sociales, regulada por el estado y forzada a una redistribucion progresiva del ingreso, tiende a excluir sistematicamente a una alta proporcion de la poblacion del trabajo asalariado, en particular del que se asocia con derechos estatuidos, o del trabajo autonomo. aun asi, una mayoria puede eventualmente trabajar por cuenta propia bajo condiciones precarias, vulnerables, con ingresos alrededor o por debajo de los niveles requeridos para una vida digna, con un enorme resto de trabajadores indigentes condenados hasta los limites del hambre. algunos autores o activistas han venido denominando a este subsector como “economia popular”, designacion que mas adelante propondremos revisar.
coyunturalmente, el estado puede incluir a ese amplio segmento de trabajadores en el consumo, mediante transferencias monetarias no vinculantes, o mediante un salario social basico para realizar trabajos utiles que, al ser impulsados de manera masiva y sin una estrategia de transformacion de la economia, inicialmente son en general de baja calidad. esta perspectiva, aun si fuera sostenida como politica de estado, si es unica, implica una tendencia estructural, no deseada, de segregacion social en un modelo dualista, y una dependencia respecto al estado con consecuencias politicas de anomia y pasividad politica que se exacerban cuando el estado se retira, al menos en el corto plazo.
adicionalmente, el estado contrata pagando salarios a profesionales calificados como medicos, maestros, ingenieros, administradores, etc., asi como personal no calificado, produciendo servicios que son gratuitos o que no se venden segun las reglas del mercado, pero que son reconocidos socialmente como trabajos utiles. a contramano, la concepcion neoliberal ve a estos trabajos como no generadores de riqueza, ajustables y a ser reemplazados por la actividad privada.
la integracion exclusivamente por el consumo no es suficiente en una economia donde predomina el trabajo remunerado. el estado puede transferir dinero para que consuman a quienes estan en la indigencia, pero esa integracion, sola o complementaria, no es valorada suficientemente ni por los mismos asistidos. aqui hay que destacar el trabajo (intra) domestico de reproduccion, fundamental para el funcionamiento de la economia y la sociedad, pero usualmente no reconocido monetariamente, aunque puede serlo por transferencias como la asignacion universal por hijo (auh), pero que la cultura del mercado tiende a no apreciar como trabajo socialmente valorado.
en todo caso, todas las formas de trabajo hasta aqui mencionadas: dependientes asalariadas (con o sin los derechos laborales estatuidos) o sujetas a relaciones “informales” de dependencia, los emprendimientos autonomos individuales, familiares, comunitarios o libremente asociados, y el trabajo domestico para el autoconsumo, asi como les que quieren trabajar sin haber logrado insertarse en la division social del trabajo o excluides del mercado de trabajo, son formas de actividad especificas de la categoria social “trabajadores”.
es generalmente aceptado que las tenencias intrinsecas del capital a bajar los “costos laborales” y directamente a substituir el trabajo por medios de produccion, la robotizacion, el teletrabajo, etc., va a ser acelerada como efecto de la pandemia, de modo que el trabajo formal como principal modo de integracion social perdera aun mas su efectividad, lo que hace imperioso construir otras formas de organizacion del trabajo alternativas y superadoras de la mera inclusion por el consumo.
. el desarrollo de una economia social solidaria el proyecto social de construccion de otra economia, eficiente no con respecto al objetivo de maximizar las ganancias y el excedente sino al de asegurar la reproduccion y desarrollo de la vida digna de todes, adelanta que la integracion social de los actores economicos a una mejor sociedad requerira una dimension de solidaridad en sentido fuerte, basada en el reconocimiento de los otros seres humanos y la responsabilidad en los intercambios con la naturaleza. uno de sus lineamientos principales de desarrollo tiene como objetivo incorporar cantidades crecientes del sector de trabajadores excluidos, precarizados o potencialmente vulnerables, a formas de trabajo asociado autogestionado, cuya logica central es la reproduccion y desarrollo de las capacidades autonomas de les trabajadores y el acceso a un nivel digno de consumo, generando un subsistema de trabajo autonomo, emancipador, diferenciado del subordinado a la acumulacion privada de capital para la economia sustantiva, el trabajo es el modo humano de intercambio entre las personas y con la naturaleza para proveerse de los medios de vida necesarios. pero para el proyecto de construccion de una economia solidaria no se trata solo de producir las condiciones materiales de la vida sino a la vez de contribuir a realizar las capacidades humanas. por oposicion a la economia del capital, les trabajadores dejan de ser portadores de unas capacidades cosificadas que solo se realizan socialmente si son valoradas por su contribucion directa o indirecta a la ganancia y sometidas penosamente por los propietarios de los medios de produccion, para pasar a asumir la funcion de organizadores colectivos de dichas capacidades y efectivizar su potencial productivo acompañado de niveles y formas controladas de acumulacion. se trata de lograr la reproduccion ampliada de la vida y no la del capital. adicionalmente, en una sociedad compleja, una parte de las condiciones de reproduccion de les trabajadores deben ser garantizadas por la redistribucion de ingresos o la produccion y distribucion de bienes publicos (salud, educacion…) por el estado. el trabajo deja de ser una mercancia y el desarrollo autonomo integral de las personas en sociedad pasa a ser un objetivo que trasciende al crecimiento material.
el punto de partida es una economia mixta, combinando tres sectores de organizaciones economicas: la economia empresarial capitalista, la economia publica y la economia popular, cuyos sentidos son, respectivamente, la acumulacion de capital sin limites, el bien comun y la realizacion del propio trabajo para la reproduccion y desarrollo de la vida inmediata. los tres sectores generan flujos diversos de intercambio entre ellos (relaciones de mercado, transferenncias, impuestos y subsidios). esta clasificacion inicial no presupone relaciones solidarias internas o entre sectores.
la economia popular, la solidaria y la no solidaria, no es un sistema cerrado, sino abierto y flexible: debe mantener relaciones fluidas, no exentas de conflictos, con la economia publica y la empresarial capitalista, defendiendo terminos de intercambio justos y de mutuo beneficio. los ingresos de esta economia incluyen la masa de salarios por trabajos “formales o informales”, los resultados de la produccion mercantil autogestionada, individual, familiar o asociada, los ingresos redistribuidos, las transferencias que reconocen el valor social del trabajo reproductivo y el valor implicito del trabajo domestico, familiar y comunitario, basado en relaciones de reciprocidad. segun la coyuntura y el segmento social considerado, puede predominar el trabajo asalariado, el trabajo autonomo o el trabajo de reproduccion, que en todo caso son complementarios. la pugna por precios racionales de los insumos y servicios y el control de los monopolios van de la mano con las relativas a las condiciones de trabajo de los asalariados.
construir una economia mixta que integra, con creciente autonomia, a la economia popular, es decir a todes les trabajadores, al movimiento general del proceso de produccion, distribucion y consumo, llevara tiempo, pero debe institucionalizarse con un ritmo sostenido de desarrollo en cantidad y calidad, con acceso a activos productivos o medios de vida duraderos que hoy estan negados a ese sector, y requiere una estrategia no basada en etapas autocontenidas sino en un proceso de transicion articulada hacia formas colectivas de trabajo solidariamente responsables, en un marco de justicia social.
asi, ante una masiva emergencia social, diversas formas de redistribucion de ingresos y generacion de trabajos de baja calificacion, pero estrictamente necesarios para satisfacer necesidades postergadas de las mayorias, pueden ser concebidas como una forma de sostener la supervivencia de amplios sectores populares por un tiempo no bien establecido, mientras la economia se recupera y reaparece el trabajo asalariado como posibilidad incierta.
tales politicas pueden asumir un sentido trascendente si se enmarcan en un estrategia de transformacion, conjugando la necesaria accion de asistencia social, de manera sincronizada, en el desarrollo de nucleos territoriales de subsistemas articulados de produccion y reproduccion sostenibles, incorporando otros recursos, con mayor escala, nivel tecnologico, complejidad y sinergia, que cualifiquen el trabajo y la calidad de la produccion (no solo vivienda sino habitat, no solo separacion de residuos sino procesamiento industrial de los mismos, no solo ferias locales sino redes regionales o internacionales de produccion y comercio justo integradas territorialmente, no solo compras publicas subsidiadas sino programas concertados con el estado de produccion y desarrollo tecnologico, no solo produccion de alimentos sino produccion agroecologica, etc.), principalmente bajo formas de autogestion asociada a nivel mesosocioeconomico, integradas al sistema de division social del trabajo a escalas local, regional o nacional, y al sistema democratico mediante formas de autogobierno relativamente autonomo.
. el papel del estado y el de la sociedad civil en la construccion de una economia social solidaria aunque el paradigma de la organizacion de trabajadores asociades autogestionades, economicamente autosostenides y politicamente autonomes cumple una funcion orientadora a nivel microeconomico, el papel del mercado y del estado no pueden ser soslayados tratandolos como factores externos.
el mercado es un artefacto construido en las sociedades complejas modernas del que ya no puede prescindirse como articulador de millones de iniciativas individuales. pero librado a sus propias leyes, genera y acoge las acciones de actores con poder muy desigual, a la vez que ideologicamente los presenta como tipos ideales pretendidamente homogeneos, es excluyente por naturaleza, y en la medida que se expande sin limites debilita los lazos sociales, avanzando sobre todas las areas de la actividad humana que puedan convertirse en un negocio privado, beneficiando de manera extremadamente desigual a quienes en el participan.
la economia social requiere construir un mercado social, donde las iniciativas sean libres, aunque mediadas por organizaciones y actores colectivos coordinados (pero no homogeneizados) por proyectos politico-economicos convergentes, con una competencia regulada para no destruir la vida de les otres en nombre del beneficio de los momentaneamente exitosos.
ello implica limitar las practicas monopolicas, y controlar socialmente los efectos negativos no deseados de la actividad economica (exclusion social, destruccion del medio ambiente, discriminacion etnica, de genero y otras). requiere asimismo lograr (con la mediacion del estado o la accion directa desde la sociedad civil), el acceso de les trabajadores a activos productivos y medios de vida para poner en marcha los circuitos virtuosos de desarrollo racional de la productividad y la distribucion equitativa: acceso a tierras rurales y urbanas, educacion y capacitacion, acceso al credito y a tecnologias consistentes con la economia social (la agroecologia, tecnologias intensivas en trabajo, energias alternativas), etc.
la propuesta de una economia social solidaria tiene como sentido la construccion consciente de un sistema economico donde todes reconocen las necesidades de todes y contribuyen a la resolucion de las mismas, organizado a traves de relaciones sociales de produccion e intercambio basadas en la no explotacion del trabajo ajeno, en el intercambio justo, la reciprocidad, la competencia cooperativa, la emulacion, la asociacion y el reconocimiento del otro como un par, sin renunciar a los intereses personales legitimos. la etica de la responsabilidad agrega a esto el criterio de cuidado de los equilibrios medioambientales. implica una sociedad que, no exenta de conflictos, define democraticamente (por el peso de las mayorias de trabajadores y/o sus representantes) a que economia aspira y orienta las instituciones en esa direccion de transformacion.
no se trata de una utopia, sino de un concepto -orientado eticamente por el principio de reproduccion y desarrollo de la vida- abarcador de una diversidad de sistemas economicos posibles construidos historicamente. al proyectar transformaciones de un sistema realmente existente no se trata de adoptar un modelo autocoherente-ya-listo para implementar, sino de ir definiendo colectiva y reflexivamente cuales son la mejor sociedad y la mejor economia posibles en cada situacion concreta.
tal proyecto, que debe ser especificado por cada sociedad, demanda una transformacion de la organizacion del estado y del estilo de sus politicas publicas, respetando y promoviendo la interlocucion y colaboracion de actores sociales colectivos (la sociedad civil organizada) en un sistema de representacion democratica participativa, que evite relaciones de dependencia y afirme la autonomia y un grado significativo de autarquia (ejemplos: seguridad alimentaria a nivel territorial, desarrollo de la figura de les prosumidores, centros regionales de investigacion y desarrollo tecnologico) de las organizaciones economicas autogestionadas por sus trabajadores. en todo caso, la sostenibilidad de los emprendimientos de les trabajadores depende, entre otras cosas, de la sostenibilidad y calidad de las politicas del estado, en particular de la provision de bienes publicos como la educacion y la salud gratuitas o las condiciones generales de la produccion (infraestructura, servicios publicos, etc.).
en lo relativo a la gestion, deben articularse las iniciativas desde el estado con las provenientes de las organizaciones sociales. en particular, la economia popular debe avanzar en la linea de la autonomia y autarquia suficientes para apuntalar su fuerza social ante las tendencias centralizadoras del estado y las subordinadoras del mercado, consolidando su capacidad de sostenerse sobre la base de su propia produccion, aportando tanto a la estructura como al funcionamiento dinamico del sistema economico nacional en su conjunto. esto no implica renunciar a la lucha por expandir el trabajo asalariado con derechos o a la aplicacion de una diversidad de subsidios que faciliten su competitividad, que el neoliberalismo hipocritamente propone desaparecer.
esto privilegia el trabajo territorial, la conformacion de comunidades locales que coordinan sus necesidades con sus capacidades, ambas negadas por el mercado libre y el estado asistencialista. es fundamental el papel de los gobiernos municipales y las organizaciones sociales de base territorial, aparentemente no economicas (por ejemplo: clubes de barrio), que asuman democraticamente la promocion de esta estrategia. un elemento significativo en esa linea es la autogestion de una moneda social que complemente y coexista con la moneda oficial y permita la creacion de circuitos relativamente autosostenidos de intercambio economico y produccion complementaria, asi como el acceso al credito, indispensable para la inversion y desarrollo en calidad y complejidad de este sector economico. el desarrollo de una economia popular solidaria no puede ni debe ser autocentrado pues es una pieza fundamental del proyecto de construccion de otra economia. pero no puede construirse otra economia sin transformar la economia popular realmente existente, propia del sistema capitalista.
de hecho, si los agentes del estado o de la sociedad civil intervienen coherentemente en la promocion y sostenibilidad de actividades de la economia popular, encuentran imprescindible desarrollar diversos tipos y niveles de relaciones de solidaridad entre los elementos microsocioeconomicos. lleva asi a la necesidad objetiva de intervenir colectivamente sobre el contexto inmediato, mesosocioeconomico, que puede ser limitante o facilitador. esto implica, entre otras cosas, crear subsistemas de produccion y reproduccion, mercados sociales, desarrollar instituciones como la moneda social, internalizar los nucleos de innovacion tecnologica, y aumentar los grados de autosuficiencia y dinamismo de la economia popular, particularmente en ambitos territoriales en que se desarrollan relaciones de proximidad y complementariedad entre los actores. finalmente, ampliar los grados de libertad y creatividad a ese nivel lleva a encarar la necesidad de cambios sistemicos. en este proceso de creciente complejidad y conciencia pueden emerger, en base a sus practicas y reflexiones, desde abajo, no solo actores sino sujetos sociales y politicos de la construccion de otra economia, en conflicto con la logica del capital. asimismo, se gana en grados de autonomia y va haciendose menos necesaria la intervencion externa. nada de esto implica que la economia popular deba ser exclusivamente local, pudiendo participar en redes interlocales e internacionales, como demuestran muchas experiencias en nuestra region.
para efectivizar su potencial, la economia popular debe expandir las formas cooperativas y mutualistas, pero tambien desarrollar sus propios centros tecnologicos, sistematizando y compartiendo los conocimientos practicos adquiridos y los que pueden tomarse de desarrollos resultantes de la investigacion (contando con el instituto nacional de tecnologia agropecuaria (inta), el instituto nacional de tecnologia industrial (inti), las universidades y escuelas tecnicas y la cooperacion de los tecnicos de cooperativas ya consolidadas) asi como desarrollar un sistema de financiamiento no individualista sino colectivo, como los fondos solidarios de inversion de desarrollo local (muy distintos de los microcreditos), orientando la produccion con instancias de planificacion participativa que eviten la irracionalidad de la especulacion y de los desbalances destructivos entre ofertas y demandas.
la observacion de la conformacion de cooperativas y mutuales realmente existentes señala una presencia importante y necesaria de tecnicos y profesionales de clase media y esa combinacion debe ser promovida evitando una dualizacion cognitiva y social fuerte dentro del campo productivo gestionado por les trabajadores.
la argentina cuenta con una larga historia de formacion de cooperativas, mutuales y asociaciones, consolidadas, pero en cierta medida corporativizadas. es necesario tender puentes entre este sector maduro de la economia social solidaria y los sectores aun magmaticos de la economia popular, a los efectos de integrarlos productiva y socialmente. alli radica una importante tarea de construir mecanismos de reciprocidad e intercambio, de construir un mercado social, especialmente centrado en la articulacion solidaria entre las diversas formas del trabajo autonomo.
en la coyuntura actual, la dinamica de la economia popular puede impulsarse desde la redistribucion del ingreso para promover el consumo de las mayorias excluidas o desde la redistribucion de activos productivos (materiales o inmateriales) para promover la produccion solidaria de les trabajadores autogestionades asociades, no necesariamente pobres e indigentes. ambas vias no son excluyentes y la absolutizacion de uno u otro puede generar limites y resultados no deseados.
anexo: conceptos economicos basicos para una teoria de la economia social  analizar criticamente las economias realmente existentes, y proponer otras posibilidades y caminos no improvisados para su realizacion, requiere la definicion y uso coherente de conceptos. encontramos una proliferacion de terminos con significados diversos que confunden el pensamiento y la accion. sistematizar esos marcos conceptuales es una tarea colectiva que la coyuntura actual demanda. a continuacion, proponemos un conjunto de definiciones para su consideracion por los actores que buscan construir otra economia.
. definiciones generales economia de mercado en general aludida por el termino “economia” a secas, la economia de mercado afirma el reinado natural del homo economicus, defiende la libertad individual frente a todo tipo de limitacion social (salvo la de la competencia). su sentido es la asignacion eficiente de recursos desde la perspectiva de la acumulacion irrestricta, aunque produzca desigualdad (meritocracia) y desastres ecologicos. para funcionar de forma optima (racionalidad instrumental), la economia debe institucionalizarse como mercado, del que deben respetarse sus leyes propias y liberarlo de limitaciones sociales, politicas o culturales (desencastrarlo de la sociedad). toda actividad humana puede ser mercantilizada sin asumir principios eticos (mercado total), salvo el de la libertad irrestricta de accion economica individual (y acumulacion privada).
economia social  es el sistema plural de instituciones, normas, valores morales, practicas y relaciones sociales de produccion por los que las sociedades organizan historicamente el proceso economico, para generar las bases materiales de la realizacion de las necesidades y deseos legitimos de todes, para vivir con dignidad, con libertad responsable de opciones, en democracia y en equilibrio con la naturaleza. esta definicion no es una mera descripcion de las economias realmente existentes, sino una afirmacion de la posibilidad y necesidad de asumir como no negociable el principio etico de reproduccion y desarrollo de la vida y su correspondiente concepto de racionalidad reproductiva, opuesto al principio absoluto de libertad de empresa y acumulacion individual. para la economia social el proceso economico es ontologicamente multidimensional, lo que no puede ser captado cabalmente por un enfoque interdisciplinario, sino por uno transdisciplinario que evita el analisis por esferas separables con logicas propias, que a lo sumo interactuan entre si: lo “economico”, lo politico, lo social, lo cultural, lo ecologico, etc.
es adjetivada como “social” para marcar la diferencia con la ideologia hegemonica que intenta separar la economia de la sociedad. la libertad que afirma no es negativa, negando toda inferencia al accionar individual, sino positiva, construida colectivamente y en base al reconocimiento de les otres. en su sentido general afirma que, empiricamente, toda economia esta encastrada/integrada, por una diversidad de relaciones sociales, en la sociedad, sea esta una buena o mala sociedad (ej: estado de bienestar, socialismo autoritario, fascismo). si la politica afirma el principio etico de la reproduccion y desarrollo de la vida, debe promover el correspondiente encastramiento o reencastramiento de la economia en una sociedad en proceso de transformacion progresiva mas justa y democratica, con la racionalidad instrumental subordinada a la racionalidad reproductiva. una transformacion significativa de la economia es inseparable de la transformacion de la sociedad.
. algunas definiciones operativas para sistemas concretos economia mixta conformada por tres sectores: economia publica, economia empresarial capitalista, economia popular. idealmente, sus respectivos sentidos son el bien comun, la acumulacion privada sin limites, la reproduccion y desarrollo de la vida inmediata, siendo sus formas primarias de organizacion la entidad politico-administrativa, la empresa de capital y la unidad domestica familiar o comunitaria y sus extensiones, con formas organizativas que adoptan el mismo sentido, como las asociaciones, redes, cooperaativas, etc. para algunos analistas y actores publicos la economia mixta estaria compuesta de la economia publica, la economia empresarial capitalista y la economia social y solidaria. tal esquema deja afuera la economia popular no solidaria que es parte fundamental de la economia capitalista realmente existente que se quiere transformar.
economia popular es la economia empirica de les trabajadores, dependientes o autonomos, de les que viven o quieren vivir de su trabajo, es la economia de sus familias, comunidades, asociaciones, organizaciones y redes de cooperacion o ayuda mutua, formales o informales. visto en general, su funcionamiento real requiere de produccion para el autoconsumo y el intercambio basado no solo en los ingresos derivados de sus trabajos sino tambien la percepcion de transferencias monetarias (como, por ejemplo, en argentina la asignacion universal por hije) o el acceso gratuito o subsidiado a los bienes publicos (educacion, salud, transporte, etc.), asi como activos productivos (maquinas, herramientas) y bienes de consumo/produccion durables (viviendas, tierras) y de un fondo de ahorros. sin embargo, dependen fundamentalmente de la continua realizacion y desarrollo de su propia fuerza de trabajo (energia, destrezas, conocimientos), bajo formas dependientes o autonomas, para sobrevivir y sostener proyectos colectivos de vida digna. su unidad primaria de organizacion es la unidad domestica (familia o comunidad), lugar inmediato de reproduccion de la fuerza de trabajo y mas ampliamente de las vidas humanas, que puede extender su logica reproductiva a emprendiientos mercantiles individuales o familiares, asi como a formas consolidadas de organizacion economica como las cooperativas y mutuales.
el espectro social de la economia popular es variable y tan amplio como la diversidad de calificaciones y profesiones, posesion de activos personales y niveles de ingreso de les trabajadores. no se reduce a una economia de les pobres. es la principal base de una economia solidaria, con sentido opuesto a la economia competitiva del capital.
economia solidaria se refiere a las formas de organizacion y relaciones economicas donde predominan la complementariedad, la reciprocidad, la justicia distributiva, el reconocimiento del otro, sus valores, sus caracteristicas diferenciales, sus modos de ser y sus necesidades. esto incluye elementos y relaciones de los tres componentes de la economia mixta (redistribucion, filantropia, reciprocidad). la economia solidaria tiene una realizacion a nivel microsocioeconomico, pero no puede separarse de la politica y las formas estructurales de solidaridad que asume el estado como garante de los derechos humanos a partir de las luchas sociales.
las practicas economicas estan orientadas no solo por intereses materiales sino por valores morales. la solidaridad mutua genera comportamientos distintos a los valores del individualismo competitivo extremo. sin embargo, una economia solidaria no se basa solo en una recuperacion de valores que el mercado capitalista ha venido erosionando, sino que implica la articulacion cultural y material, la complementariedad tecnica entre actividades y organizaciones economicas, el encadenamiento multireciproco de acciones y resultados de la produccion y de esta con el consumo, en el marco de un ecosistema tratado como matriz vital y no como mero reservorio de materias primas, volviendo a reunir la produccion y la reproduccion que el libre mercado separo dando lugar a recurrentes crisis economicas. supone un grado de concertacion, de planificacion conjunta, de negociacion democratica, sin que deje de haber espacio para los intereses particulares legitimos, la competencia dinamizadora regulada y la emulacion innovadora.
economia popular solidaria se refiere a las organizaciones, redes, asociaciones de emprendimientos mercantiles y no mercantiles de la economia popular, que estan encastradas socialmente por una diversidad de relaciones de solidaridad. estas pueden ser intra-organizacion (trabajo domestico de reproduccion, emprendimientos mercantiles familiares, comunidades primarias, cooperativas, mutuales, sindicatos, clubes de barrio) o bien entre organizaciones (comercio justo, etc.). el desarrollo de relaciones sociales solidarias, integra acciones economicas cooperativas y complementarias entre familias, comunidades o emprendimientos para, por ejemplo: reproducir de manera compartida la fuerza de trabajo mediante la economia del cuidado, abastecerse juntos, producir y/o vender juntos, financiarse juntos impulsando monedas sociales, generar y compartir espacios publicos (ferias), construir obras sanitarias, conjuntos habitacionales y gestionar el medio ambiente, formar cooperativas y mutuales formales o informales, recuperar conjuntamente una empresa fallida, asociarse para defender los derechos del trabajador y en particular de las trabajadoras o luchar contra politicas empobrecedoras (ej: tarifazos), compartir tareas de programacion conjunta de su territorio.
mas ampliamente, es el modo de hacer economia a partir de los sujetos de la economia popular, cuando encuadran sus acciones y objetivos particulares en el mas amplio, de alcance societal, de proponer y construir un sistema economico de tres sectores (economia mixta sin la hegemonia de la logica del capital) que constituya la base de una economia y una sociedad solidarias.
economia social solidaria es un modo de hacer economia en funcion de construir conscientemente, desde la sociedad y el estado, una sociedad centrada en lazos solidarios, organizando de manera asociada y cooperativa la produccion, distribucion, circulacion y consumo de bienes y servicios, no en base al motivo de lucro privado sino a la resolucion de las necesidades, buscando condiciones de vida de alta calidad para todes les que en ella participan, sus familiares y comunidades, en colaboracion con otras comunidades para resolver las necesidades materiales a la vez que estableciendo lazos sociales fraternales y solidarios, asumiendo con responsabilidad el manejo de los recursos naturales y el respeto a las generaciones futuras, consolidando vinculos sociales armonicos y duraderos entre comunidades, sin explotacion del trabajo ajeno. incluye las organizaciones, relaciones y practicas solidarias de los sectores de economia popular, de economia publica y (cuando existen) de economia empresarial capitalista, y se encuentra en tension con la parte no solidaria de los mismos. el conflicto no le es ajeno. la economia social solidaria tiene una dimension cultural y politica por lo que lograr la inclusion estrechamente economica (principalmente por la participacion en la produccion y el consumo) no implica necesariamente lograr la ciudadania plena o superar la segregacion cultural, lo que requiere una amplia tarea politica democratica.
destacando el papel de la economia popular, de les trabajadores, en oposicion a la economia del capital -orientada por la acumulacion individual (valores de cambio) sin limites- la perspectiva solidaria de la economia popular esta orientada por la realizacion de las capacidades y la creatividad humana en el proceso de trabajo para la obtencion de satisfactores (valores de uso y las relaciones interpersonales que acompañan su consumo) utiles para satisfacer las necesidades legitimadas socialmente del conjunto de miembros de la sociedad. superando la concepcion negativa del trabajo como sacrificio universalmente impuesto por la necesidad, se afirma el trabajo digno no solo como medio para lograr el bienestar por medio del ingreso y el consumo sino como fuente primordial de reconocimiento e integracion social, y como fuente de experiencias enriquecedoras y desarrollo de las capacidades y conocimientos de les trabajadores interrelacionades, es decir como uno de los ejes de la reproduccion y desarrollo de la vida humana. en tal sentido, la desvalorizacion del trabajo, aunque sea acompañada de la asistencia para acceder a medios de vida suficientes, va en desmedro de la realizacion personal y de la integracion virtuosa a la sociedad. el trabajo mismo es un satisfactor con dimensiones sociales y simbolicas, y no cualquier trabajo contribuye al mejor desarrollo de la vida en comunidad.
satisfactores el momento de consumo requiere tener bienes y servicios utiles que satisfacen necesidades, teniendo presente que esa satisfaccion se logra de maneras distintas segun que otras determinaciones no materiales esten presentes, o no, en el consumo. por ejemplo, no es lo mismo: tomar leche de vaca que ser amamantado por la madre; una relacion amorosa que un servicio de prostitucion; comer en familia o en comunidad que hacerlo en una carcel; una educacion bancaria con maestros despoticos que la educacion liberadora que propone pablo freire; el desarrollo de la creatividad de la persona en una cooperativa que trabajar en una fabrica donde se obedecen ordenes alienadamente; realizar las capacidades en un trabajo reconocido socialmente que uno estigmatizado por la sociedad; acceder a servicios de salud autoritaria (el medico sabe, diagnostica y receta remedios o, peor aun, ordena intervenciones quirurgicas que el paciente no entiende) que participar en una cultura de medicina originaria; construir una vivienda/refugio personal en la clandestinidad que participar en el proceso colectivo de recuperacion de suelo urbano, diseño y gestion democratica de un habitat compartido; producir y consumir deteriorando la naturaleza que celebrandola y restituyendole las energias que nos aporta; ser asistido clientelarmente que ejercer derechos estatuidos como ciudadano.
asi, las formas de realizacion de las necesidades no son meramente el acceso a bienes y servicios, sino que crean/destruyen oportunidades de desarrollar lazos sociales solidarios y valores, o se resuelven de manera distinta si preexisten culturas, valores, tradiciones comunitarias, asociativas, o individualistas. por el contrario, el mercado libre tiende a homogenizar, a destruir las particularidades, las identidades; en su utopia, todos seremos consumidores de mercancias estandarizadas, y el bienestar basado en el tener primara sobre el buen vivir.
la mejor sociedad posible que se quiere construir no puede reducirse al crecimiento economico, a mayores tasas de empleo y una distribucion mas equitativa del ingreso, cuando el consumismo se fomenta a traves de toda la escala social, el tener prima sobre el ser, el egoismo competitivo sobre la solidaridad, y la apropiacion individual sobre el compartir los comunes.
mercado social espacio de encuentro e intercambio de iniciativas economicas libres, aunque con accesibilidad a recursos y competencia reguladas, mediando entre actores economicos de modo de asegurar la vida de todes, la diversidad cultural y la restitucion de la naturaleza, desmercantilizando la fuerza de trabajo y la tierra.
monedas sociales son monedas creadas socialmente para construir una sociedad mas solidaria. no toda moneda complementaria puede ser considera como moneda social, sino solo aquellas que se proponen llevar a la practica el principio de reproduccion y desarrollo de la vida. cumplen las funciones de ser medio de cambio y unidad de cuenta, al tiempo que limitan la funcion de reserva de valor que promueve la acumulacion y concentracion.
la escala y la complejidad que alcanzan depende directamente de la organizacion en la que se sustentan, logrando constituirse en verdaderos satisfactores a medida que amplian lo mas posible sus bases de aceptacion y logran aumentar la densidad de las relaciones de confianza, constituyendo nichos o redes de creciente autonomia del intercambio de algunos insumos, productos o servicios. es clave la incorporacion de dispositivos tecnologicos y plataformas virtuales que reflejen tales principios y propongan un uso planificado y discriminado de las monedas de curso legal junto con las monedas sociales, en funcion de las posibilidades y disponibilidades orientando, a su vez, la economia real.
niveles de accion y pensamiento para la intervencion sobre la economia pueden distinguirse los siguientes niveles: •microeconomico, actuando sobre organizaciones economicas individuales (familias, cooperativas, mutuales, asociaciones, emprendimientos en general, etc.); •meso-economico, generando conjuntos heterogeneos articulados, con potencialidad de complementariedad organica y de generacion de sinergias productivas (redes, mercados sociales, actores publicos y propuestas territoriales de desarrollo, etc.); •macroeconomico: actuando con politicas sectoriales especificas para distintas ramas socio-productivas de la actividad economica; •sistemico, generando politicas sobre un sistema institucional complejo en el que se articulan lo economico con lo politico y lo cultural, confluyendo diferentes principios, valores, normas, instituciones y practicas. los distintos niveles de complejidad no se excluyen sino que en la realidad no son separables, y deberian confluir en la programacion y en la accion, por ejemplo, a nivel de un territorio particular.

aclaracion de algunos presupuestos del enfoque de la economia popular urbana.
. ¿que es la “economia urbana”? el termino “economia urbana” es disciplinariamente sesgado y ambigüo. es disciplinariamente sesgado porque la definicion misma de “urbano” suele ser reducida a la delimitacion de territorios (la “mancha urbana”), caracterizados por un cierto modo de organizacion fisica (contigüidad, densidad) de asentamientos humanos de cierto tamaño (mas de ., o de . habitantes segun el criterio adoptado por cada pais). no es entonces por el modo de vida, ni por la densidad de ciertas relaciones entre sus miembros, ni por las actividades de produccion que lo caracterizan, por ejemplo, que se define un asentamiento como urbano. este criterio inicial imprime a cada asentamiento urbano una denotacion de “continente”, y transfiere el sentido de “urbano” a todo lo que esta o transcurre “adentro” de sus limites, como la actividad economica. segun esto, “economia urbana” seria la actividad economica “localizada” dentro de los limites de teritorios urbanos.
es ambigüo porque puede referirse tanto a la economia de una ciudad como al sector de una economia regional, nacional o mundial cuyos establecimientos productivos (de bienes o servicios) y mercados estan predominantemente asentados en aglomeraciones urbanas. en cualquiera de los dos casos, la “economia urbana” asi definida no es un todo autocontenido, sino que se vincula necesariamente con procesos, recursos, agentes y territorios no urbanos. es, por tanto, un recorte del sistema economico que no responde a la identificacion de redes, subsistemas o circuitos economicos relativamente cerrados, con un alto grado de articulacion interna o con un sentido expreso compartido, sino a una delimitacion extraeconomica previa. pero esta cuestion no es relevante para  esta presentacion.
en todo caso, para despejar la ambigüedad indicada, hay que aclarar si nos estamos refiriendo a una economia urbana local (denotandola con el nombre de la ciudad) o al agregado de actividades economicas urbanas del conjunto de ciudades pertenecientes a un departamento, provincia, pais o region no jurisdiccional. para simplificar, en lo que sigue vamos a limitar el alcance de la discusion a la economia de una ciudad. ademas, lo haremos para una ciudad en general, aunque estaremos pensando en la escala de ciudades intermedias o grandes.
en los sesenta se solia diferenciar cualitativamente la economia nacional de la economia urbana, afirmando que la primera era relativamente “cerrada”, autocontenida en sus interacciones y mecanismos endogenos de regulacion y cambio, mientras que la ultima era un caso extremo de economia “abierta”, con su evolucion mas sujeta a determinantes exogenos, sin mecanismos propios de regulacion. ubicada en redes de mercados que solo se cerraban a escala regional o nacional (si es que no internacional), la ciudad era un caso extremo de economia sometida a impulsos externos, limitada a acomodarse y volverse atractiva para inversiones “externas”, esencialmente responsable por proveer a bajos costos las condiciones requeridas para la produccion. el parque industrial aparecia como el sine qua non del cumplimiento de esas funciones. la estructura de la economia de la ciudad era analizada sobre todo en terminos de la diferenciacion entre el sector orientado a mercado externos, generalmente considerado la “base economica” de la ciudad, y el sector dirigido a los mercados intraurbanos, fuera de bienes de consumo o de insumos. la vision de que la existencia de una ciudad dependia de que cumpliera funciones en el sistema mas amplio de mercados privilegiaba un enfoque mercantilista y centrado en la promocion del sector “externo” como clave de su desarrollo.
hoy esa caracterizacion de la economia urbana y esa vision del desarrollo es la generalizada en el analisis de las economias nacionales de la periferia latinoamericana! y como en aquel caso, se debe volver a plantear la cuestion de que el llamado sector “no basico”, o dirigido al mercado interno, puede ser en realidad la base de la competitividad de la economia local o nacional en el sistema ahora global de mercados.
en aquella vision, solo escalas y grados de desarrollo local significativos podian agregar el mercado intraurbano como factor de localizacion y atractivo adicional a las inversiones en la ciudad. ademas, la existencia de un estado nacional con capacidad para intervenir y diferenciar artificialmente el territorio era un recurso politico para frenar los procesos circulares negativos que ampliaban la brecha entre ciudades o regiones con diverso grado de desarrollo. la comunmente utilizada “estrategia de los polos de desarrollo” fue representante cabal de esa epoca.
siempre fue una dificultad en la investigacion de la economia urbana, atada a la  definicion previa y extra-economica de sus limites -entre urbano y no urbano o  entre ciudad xx y resto de la economia-, que la dinamica de tal economia no podia ser reducida a la de objetos y agentes localizados o localizables. por ello,  el analisis de la economia urbana incorporaba el de “su” sector externo, con sus  tendencias y posibilidades de enganchar la economia local a la nacional o internacional. pero segun esta concepcion, a las diversas ciudades les  correspondian sus propios sectores externos actuales o potenciales, pero la  suma de estudios de los mismos no daba una comprension cabal del sistema  economico en el cual estaba inserta la economia de las ciudades, con lo que las  proyecciones de escenarios posible tenian fundamentos debiles de conocimiento  y se apoyaban ora en la extrapolacion de tendencias empiricas, ora en  proyectos deseados sin capacidad de incidir realmente en su concrecion.
hoy esa dificultad se ha acrecentado a niveles extraordinarios tanto en comparacion con la perspectiva del modelo de desarrollo industrializador relativamente cerrado de los sesenta, como con la del desarrollo abierto del siglo pasado. hoy los acontecimientos de mercados remotos pueden incidir de manera inmediata y contundente en las economias locales (un ejemplo reciente: el efecto tequila). hoy la ubicuidad de los procesos de produccion y circulacion, de los procesos de innovacion, de los procesos de direccion y regulacion, acentuan lo que, mas que predominio de los factores exogenos sobre los  endogenos, comienza a verse como disolucion de la categoria de economia “interna” o “local” misma.
por eso, a otro nivel, mas que de economia internacional, se habla de economia  global. al globalizarse y reducir los tiempos de interaccion, el mercado capitalista  parece convertirse en el sujeto automatico del que hablaba marx, maquinaria  naturalizada que se autonomiza de la voluntad de sociedades y estados y que  impone sus propias leyes como constitutivas de la accion humana. como  condicion de acompañamiento, se verifica la tendencia a traspasar poder, del  ambito politico y la accion estatal al ambito economico, claramente dominado  por el capital privado y sus conglomerados globales. la reforma del estado  formaliza y acelera esa tendencia y el sentido comun legitimizador de las nuevas  configuraciones de poder indica que no se deben contradecir las leyes naturales  de la economia de mercado con intervenciones politicas que pretendan inducir  desarrollos artificiales, “contra natura”.
si vamos a pensar que hacer desde nuestras ciudades o paises, no podra ser  sin actualizar nuestra vision del sistema del que formaran parte a fines del  milenio, analizando criticamente las tendencias empiricas superficiales y estructurales y explorando las posibilidades que contienen. ese cambio  sistemico, al que a veces nos referimos como cambio del “contexto”, no es en  realidad un cambio en algo externo, un “medioambiente” o “resto del sistema”  con el cual interactua la ciudad y su economia, sino que es un cambio de estructuras basicas que reconstituye la materialidad y el significado de “lo urbano”. . los limites del pensamiento disciplinar para encarar la cuestion de la economia urbana aquellas concepciones de la economia urbana pecaban de una doble limitacion: por un lado su mal resuelto caracter disciplinar, pero por otro por las caracteristicas del paradigma de la ciencia economica que tuvo mas ingerencia en la constitucion de esta sub-disciplina (economia urbana), limitacion que se hacia evidente al pretender pasar del analisis modelistico a la accion eficaz en el mundo concreto.
nos referimos al paradigma neoclasico, en particular de la teoria microeconomica. desde tal paradigma, la economia en general era vista como una esfera historicamente autonomizada de la sociedad, pensable como un modelo extremadamente limitado de agentes, relaciones, leyes e instituciones: productores y consumidores motivados por la maximizacion de ganancias o satisfacciones, oferentes y demandantes compitiendo entre si, mercados como lugares virtuales en que se determinaban mecanicamente cantidades transadas y precios, de acuerdo a leyes universales. el economista urbano hacia abstraccion de aspectos cruciales de la realidad que, justamente, denominaba “extra-economicos”.
pero al momento de actuar, la economia real mostraba tener otras determinaciones. si la teoria indicaba que el mercado presupone patrones de demanda, preferencias y valores de los compradores, cuya configuracion y cambios son parte de la estructura de mercado, no podian comprenderse esas estructuras fuera de esos sistemas de valores, instituciones, normas, etc. que denominamos cultura, ni de los procesos de reproduccion y cambio cultural.
tampoco podia comprenderse la economia real -urbana o nacional- en su estructura, su desarrollo historico y sus tendencias, sin reconocer la intrincada articulacion de las configuraciones de poder en que inciden tanto “lo politico” como “lo economico”. innumerables intentos de promover el desarrollo economico local o regional, fracasados por no tener en cuenta las condiciones reales de las sociedades en que se intervenia, ejemplifican estas dificultades. la actualizacion de las concepciones sobre la economia urbana deben no solo registrar el cambio en parametros de los viejos modelos, sino incorporar las dimensiones olvidadas, que ya recordaban, por ejemplo, algunas versiones del  institucionalismo.  por ejemplo, la competitividad es hoy un criterio dominante sobre el que hacer  con la economia urbana. es fundamental que, al considerar ese desideratum, se  revise su concepto raiz: el de la competencia. si, lejos de ser vista como una  fuerza natural, al estilo de la ley de gravitacion universal, la competencia es  considerada un arreglo o acuerdo social, con reglas, normas de comportamiento  admisible y un regimen legal que castiga las desviaciones al mismo, como una relacion estructurada entre agentes que reconocen la existencia del otro como  sujeto con voluntad, y que por tanto se comportan competitivamente pero  encuentran necesario establecer normas y limites compartidos a la competencia; si se la ve, entonces, como una construccion social consciente y no como un  mecanismo ciego, la cuestion de la competitividad toma otro cariz. desde esa  concepcion se trabaja con otras hipotesis, se elijen de otra manera los casos  ejemplares o cruciales, se define la eficiencia de otra manera, se reconoce al  mercado como una institucion significativa e historica, modificable por la accion politica.
frente al individualismo metodologico subyacente a aquellas teorias de los  sesenta, que ve a los individuos como atomos preexistentes, de cuya interaccion resulta el mercado y sus leyes emergentes, se pueden ver los comportamientos economicos de los individuos como constreñidos e influidos por las estructuras  sociales a las que pertenecen (asi, pueden pensarse las tendencias al individualismo como resultado de la exacerbacion del mercado capitalista y no a  la inversa). entonces, mas que revisar los supuestos irreales de la simplista  psicologia neoclasica, se plantean hipotesis distintas sobre la relacion entre lo  individual y lo social. y eso estimula hipotesis muy distintas para orientar la  investigacion y las propuestas.
. ¿en que paradigma de desarrollo enmarcar la cuestion de la economia  urbana?  aquellas concepciones de la economia urbana que pretendian orientar la accion  voluntaria para alcanzar el desarrollo economico se enmarcaban claramente en  el paradigma desarrollista. en su peor version se limitaba al crecimiento  economico y a la hipotesis del derrame vertical (de arriba hacia abajo en las  estructuras socio-economicas) y horizontal (entre regiones, del centro a la periferia). en su mejor version proponia un desarrollo integral, social y  economico a la vez, y no confiaba en los mecanismos del supuesto derrame, sino que pretendia iniciar el desarrollo industrializante e integrador desde la periferia (sobre todo) y desde abajo (menos), o al menos asegurando la redistribucion de los beneficios del desarrollo tecnologico. esta segunda version es la que acompaño como discurso o como guia los procesos de industrializacion planificada o inducida desde el estado nacional. poco lugar quedaba para la accion local en este paradigma. se diseñaban redes de centros urbanos a futuro, se utilizaban los instrumentos de politicas sectoriales y macroeconomicas nacionales para implementar esos diseños.
hoy se dice que ese paradigma es parte de la historia de las ideas. de hecho vino a suplantarlo el paradigma del mercado total, de la minimizacion del estado y sus intervenciones en la economia. alternativamente, hemos encontrado util ubicarnos bajo el paraguas de la propuesta -con pretension de ser paradigmatica- del desarrollo humano. no para asumirla acriticamente, sino como punto de partida para una busqueda de vias coherentes de intervencion sistemica para replantear la cuestion de desarrollo. es en ese contexto que la economia urbana se politiza y la economia popular adquiere centralidad desde una perspectiva no solo del interes de las mayorias sino sistemica.
la propuesta del desarrollo humano puede ser operacionalizada como equivalente a la satisfaccion de las necesidades basicas de todos. algo que intenta medir de hecho el indice de desarrollo humano implementado por el  programa de las naciones unidas para el desarrollo (pnud). a pesar de que se hace referencia a la igualdad de oportunidades y al pleno desarrollo de las capacidades de todos los seres humanos, no es suficiente. pues si de desarrollar las capacidades se trata, no alcanza con alimentar y educar a la gente (o de darles un ingreso ciudadano garantizado para adquirir esos bienes y servicios en el mercado), sino que debe mantenerse la centralidad de la categoria trabajo en la sociedad del proximo milenio, como condicion existencial para la realizacion en acto de las capacidades humanas. un trabajo que, efectivamente, puede no ser siempre asalariado, que puede ser incluso gratuito y voluntario, pero que en cualquier caso deberia estar vinculado a la posibilidad de efectivo goce de los derechos humanos de quienes lo ejercen. en esa direccion va la propuesta de la economia popular (urbana, en este caso particular, pero no solo urbana).
. ¿que entendemos por economia popular?  usualmente el termino “economia popular”, usado descriptivamente, tiene la connotacion de coleccion de trabajos por cuenta propia realizados por los sectores con menores recursos. asociado empiricamente a situaciones de ilegalidad, por la evasion de las normas diseñadas para la empresa moderna, ese conjunto de actividades se asocia tambien a caracteristicas como el atraso tecnologico, la baja capitalizacion o la pobre calidad de sus resultados.
organizativamente, se asocia al emprendimiento familiar o, en todo caso, al microemprendimiento irregular, de existencia efimera en rubros y relaciones  contingentes, amorfas. una suerte de trabajo anomico, resultado de “estrategias”  de sobrevivencia, de respuestas ante procesos de exclusion o marginacion de la  economia capitalista o estatal.
otra aproximacion es la que parte de una utopia de la solidaridad, y utiliza el termino para referirse a los nucleos de solidaridad economica entre pares de sectores con menores recursos. esto vale para los nucleos existentes o para los soñados. en este caso, la caracteristica distintiva es la no mercantilizacion de  las relaciones economicas, el intercambio directo o la donacion de trabajo dentro de redes de solidaridad, de ayuda mutua.
no es a eso a lo que nos referiremos por “economia popular”, sino al conjunto de recursos que comandan, y a las actividades que realizan para satisfacer sus necesidades de manera inmediata o mediata --actividades por cuenta propia o dependientes, mercantiles o no--, los individuos o grupos domesticos que dependen para su reproduccion de la realizacion ininterrumpida de su fondo de trabajo. pero ademas, desde una perspectiva de economia institucional, la economia popular esta constituida tambien por las reglas, valores y conocimientos que orientan tales actividades, y los correspondientes agrupamientos, redes y relaciones --de concurrencia, regulacion o cooperacion,  internas o externas-- que instituyen sus agentes a traves de la organizacion formal o de la repeticion de esas actividades.
. ¿como se ubica la economia popular en la economia urbana? en el caso de la “economia popular urbana”, se agrega a lo anterior el caracter urbano de dichos agentes (aunque establecen tambien relaciones economicas con agentes no urbanos). pero esto no es suficiente para efectivizar todas las consecuencias de este enfoque sobre la vision de la economia urbana. es preciso anticipar la posibilidad de que el conjunto de actividades economicas antes definido se haga organico, constituyendose como un subsistema de la economia (urbana o nacional). y se hace necesario determinar las condiciones  para promover la emergencia (para evitar el termino “construccion”) de tal subsistema, de lo cual se deducen politicas o tipos de accion estrategica para lograr el objetivo.

