Economía Popular en Santiago de Chile: Estado Actual y Desafíos
Resumen. — ¿Comparten las iniciativas informales un espíritu capitalista de emprendimiento? Este artículo intenta responder a esta pregunta, utilizando un marco analítico de “economía popular” y enfocándose en el caso de Chile. Primero, presentamos el contexto de la investigación, es decir, las evoluciones económicas y políticas en Chile desde la década de 1970 y sus efectos en la economía popular. Luego, buscamos responder a la pregunta original, apoyándonos en estudios de caso en profundidad de las llamadas “organizaciones de economía popular”. Nuestra investigación muestra que sus lógicas socioeconómicas difieren significativamente de las de la empresa capitalista tradicional. Nuestras observaciones también sugieren diferencias importantes entre iniciativas actuales y anteriores.
El problema de la informalidad representa uno de los mayores desafíos en la lucha contra la pobreza (Heintz, 2009; Lautier, 2004). La respuesta tradicional ha sido aplicar la racionalidad empresarial occidental a los actores informales y considerar sus pequeñas unidades productivas como empresas pre-capitalistas, cuyo potencial de crecimiento supuestamente depende de la provisión de herramientas adecuadas como financiación y capacitación (Lautier, 2004). ¿Realmente comparten las iniciativas informales el espíritu capitalista de emprendimiento? Esta es la pregunta que proponemos responder aquí.
Utilizando un marco analítico llamado “economía popular”, nos centramos en la lógica operativa socioeconómica intrínseca a las iniciativas informales para descubrir si sus lógicas pueden ser asimiladas a las de la empresa capitalista tradicional. Característicamente, este enfoque parte del hecho de que los contextos de vida específicos de los actores informales moldean sus prácticas socioeconómicas y, por lo tanto, son cruciales para entender su modo de operación (Fonteneau, Nyssens, & Salam Fall, 1999). Nuestro análisis se concentra en las formas colectivas/asociativas de la economía informal, las llamadas “organizaciones de economía popular” (Nyssens, 1997; Razeto, 1990), ya que estas pueden compararse más adecuadamente con empresas capitalistas que iniciativas individuales o familiares. Lo que sigue concierne específicamente a Chile, un desarrollador pionero del movimiento de economía popular en Sudamérica.
Sección 2 esboza el contexto histórico del estudio, es decir, las evoluciones económicas y políticas en Chile desde la década de 1970 y sus efectos en la economía popular. Este contexto aclara nuestros hallazgos empíricos y los pone en perspectiva. Sección 3 presenta la metodología utilizada para nuestra investigación de campo realizada en Santiago de Chile de marzo a junio de 2012. Sección 4 analiza los datos recopilados con la vista de responder a nuestra pregunta inicial. Sobre la base de estas observaciones, la Sección 5 reevalúa el discurso teórico de los años 1980 y principios de los 1990 sobre las organizaciones de economía popular en Chile. Sección 6 presenta nuestras conclusiones.
    EL CONTEXTO HISTÓRICO: LA EVOLUCIÓN DE LA ECONOMÍA POPULAR EN CHILE DESDE LA DÉCADA DE 1970; (a) Evoluciones macroeconómicas y políticas desde 1973; El golpe de estado de 1973, durante el cual las fuerzas armadas lideradas por Augusto Pinochet tomaron el poder, puso fin definitivamente al proyecto socialista del gobierno de Allende. Junto con la represión política violenta, la junta adoptó una política económica neoliberal radical inspirada por la Escuela de Chicago—liderada entre otros por Milton Friedman (Ffrench-Davis, 2008).
Los defensores del neoliberalismo a menudo ven la no intervención del estado como uno de los sellos distintivos del modelo. 1 En Chile, esto se convirtió en la justificación ideológica para las diversas reformas económicas realizadas durante la dictadura. Mientras buscaba transformar una economía regulada y sustitutiva de importaciones en un sistema de mercado libre, estas reformas consistieron en tres características clave:
Reformas estatales. En primer lugar, las empresas y propiedades expropiadas por el gobierno de Allende según procedimientos irregulares fueron restauradas a sus antiguos propietarios. Así en 1974, 257 empresas y alrededor de 3,700 fincas agrarias retornaron al sector privado mientras que las empresas públicas tradicionales fueron privatizadas. Como resultado de estos procesos de privatización y reprivatización, el número de empresas y bancos estatales cayó de más de 400 en 1973 a 45 en 1980 (Meller, 2007). Un segundo conjunto de reformas concernía los cortes en el gasto público, especialmente en programas sociales estatales y redistributivos. El peso de los gastos públicos en la economía cayó del 20% del PIB en 1971–72 al 15% en 1975 y al 12% en 1981. Se introdujeron reformas fiscales para eliminar el déficit fiscal en el contexto de un drástico programa de estabilización antiinflacionaria. Finalmente, el régimen militar descentralizó la administración gubernamental transfiriendo “responsabilidades administrativas significativas a niveles inferiores de gobierno mientras centralizaba aún más el poder político y el control sobre los recursos” (Posner, 2004, p. 62). 2) Liberalización y desregulación de la economía. El régimen de Pinochet fomentó la flexibilización del mercado laboral, lo que implicó el debilitamiento de los sindicatos y la atomización de los trabajadores. Los precios fueron liberalizados: de 33 precios controlados en 1974 quedaban menos de 10 en 1976. La junta también procedió a la liberalización del mercado financiero nacional, seguido por la liberalización de la cuenta de capital en 1979 y 1980."
Integración de la economía nacional al espacio económico internacional. Este proceso consistió, en primer lugar, en la liberalización comercial, que resultó en un aumento significativo de las exportaciones chilenas: de US$ 1,309 millones en 1973 a US$ 3,835 millones en 1979 (ver Tabla 1). En cuanto a las importaciones, Chile evolucionó a lo largo de la década de 1970 desde una estructura compleja de aranceles y barreras no arancelarias —con un arancel promedio del 94%— hacia el establecimiento de un arancel uniforme del 10% y la eliminación de todas las barreras no arancelarias (Meller, 1992). Después de exhibir una tasa de crecimiento moderada durante 1974-76 y un drástico declive en 1975 vinculado a la recesión económica de Chile ese año, las importaciones aumentaron sustancialmente después de 1976, acompañadas de una apertura irrestricta a la inversión extranjera.
Desde el punto de vista económico, la era dictatorial generalmente se divide en dos períodos (Ffrench-Davis, 2008; Silva, 1995). El primero (1973-81) corresponde a la aplicación de las reformas mencionadas y, por lo tanto, ofrece el ejemplo más puro de la ortodoxia neoliberal. En cuanto al segundo período (1982-90), aunque el paradigma general se mantuvo sin cambios, se introdujeron varias medidas heterodoxas en las políticas económicas, lo que dio a esta era un carácter más pragmático y menos ideológico.
El 5 de octubre de 1988, se celebró un referéndum nacional para determinar si Pinochet permanecería al frente del estado por otros ocho años. Como el voto "no" ganó con el 55.99%, el General se vio obligado a renunciar a su cargo tras las elecciones presidenciales de 1989.
Desde marzo de 1990 hasta 2010, el país fue administrado por gobiernos provenientes de la Concertación de Partidos por la Democracia, una coalición de partidos de centro-izquierda. Los cuatro presidentes sucesivos fueron Patricio Aylwin, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Lagos (2000-06, socialdemócrata) y Michelle Bachelet (2006-10, socialista). El candidato conservador Sebastián Piñera ganó las elecciones presidenciales chilenas en 2010. Los gobiernos de la Concertación buscaron evitar una ruptura brusca con las políticas económicas vigentes y optaron por un “cambio en continuidad”. Bajo las dos primeras administraciones, Chile experimentó uno de los períodos más prósperos y estables de su historia económica con una tasa de crecimiento promedio anual de más del 7% durante 1990-98 cuando la crisis asiática se extendió a América Latina. Durante 1990-2006, el PIB efectivo creció en promedio un 5.5% anual.
El auge y caída de la economía popular en Chile: Los sectores populares fueron desproporcionadamente afectados por las reformas económicas neoliberales (Oxhorn, 1995). Además, muchos que habían adquirido un cierto nivel de educación y fueron expulsados del ámbito formal de la economía, se unieron a los sectores populares. Según Martínez y Tironi (1985, p. 146), esto implicó "un desplazamiento de aproximadamente 103,000 trabajadores de empleo asalariado regular a empleo [informal] independiente o empleo abierto", de modo que el sector informal representó el 37% de todos los empleos en 1986. La llegada de estos trabajadores con mejores habilidades de participación y organización y mayor conciencia social cambió el panorama social, político y cultural del mundo popular. Paralelamente a esto, los espacios tradicionales para la participación popular (partidos políticos, sindicatos, comités vecinales, etc.) fueron reprimidos. Irónicamente, la conjunción de estos dos factores —el nuevo panorama político y sociocultural de los sectores populares y la represión de las instituciones populares participativas tradicionales— fomentó la proliferación de grupos del sector popular y una modificación del locus político en beneficio de actores no partidistas, que eran más difíciles de reprimir. La segunda mitad de la década de 1980, por lo tanto, podría llamarse la "Edad de Oro de la economía popular en Chile". En 1987, alrededor de 220,000 personas, es decir, el 16% de la población de las poblaciones, 3 pertenecían a una organización popular de algún tipo, ya sea productiva o no.
Los partidos de la Concertación tomaron explícitamente en cuenta los intereses de los sectores populares. De hecho, durante la campaña de 1989, la coalición se comprometió a saldar la enorme "deuda social" heredada del régimen militar (Oxhorn, 1994a). Consistentemente, el estado aumentó sustancialmente los gastos sociales dedicados a los más pobres, y en julio de 1990 estableció el ministerio de planificación y cooperación (Mideplan) para administrar estos recursos. Además, el gobierno de Aylwin reconoció el papel significativo que las organizaciones populares podrían desempeñar bajo el régimen democrático recién restaurado. Este gobierno también estableció la División de Organizaciones Sociales (DOS), una oficina a cargo de asegurar la interfaz entre el gobierno y diversas organizaciones comunitarias bajo la suposición de que una democracia genuina necesita organizaciones autónomas dentro de la sociedad civil y que el estado debe facilitar su surgimiento (DOS, 1990). Los programas de esta organización tenían precisamente como objetivo promover la creación de organizaciones populares como alternativas a la acción del estado para asistir a los pobres al intentar preservar explícitamente la experiencia positiva de la actividad organizativa popular durante la dictadura. Sin embargo, las aspiraciones de mayor equidad social estaban subordinadas a la necesidad de un compromiso con la derecha respecto a la reforma institucional y el mantenimiento de la estabilidad macroeconómica a través de la continua implementación de políticas de libre mercado (Ffrench-Davis, 2008). De hecho, como se verá más adelante, el deseo de los partidos políticos gobernantes de apoyar la economía popular se vio comprometido desde una etapa temprana y su logro fue muy limitado. De hecho, la Edad de Oro de la economía popular chilena parece pertenecer al pasado: el número de organizaciones populares ha disminuido drásticamente.4 Para explicar esta disminución, podemos basarnos en las dos condiciones necesarias para la emergencia y sostenibilidad de iniciativas de economía social identificadas por Defourny y Develtere (2000): la condición de necesidad y la de identidad colectiva. La primera se refiere a la presión de dificultades materiales agudas mientras que la segunda se refiere al sentido de compartir una identidad colectiva o un destino común dentro de un grupo social cohesionado. De las dos, la última parece particularmente crucial porque “Cuando los sectores populares se caracterizan tanto por un débil sentido de identidad colectiva como por bajos niveles de acción colectiva, las organizaciones populares tenderán a ser atomizadas y de corta duración. La gente entrará y saldrá de las organizaciones según cambien su situación material y la disponibilidad de soluciones alternativas”.
En el caso presente, ambas condiciones contribuyeron claramente al desarrollo de organizaciones de economía popular (OEP) durante las últimas décadas: una parte importante de la población, excluida del empleo convencional y la protección social, compartía necesidades insatisfechas importantes y la identidad de poblador (habitante de barrios marginales). Hoy, sin embargo, mientras que la condición de necesidad todavía está presente, la condición de identidad parece faltar en los sectores populares chilenos, lo que podría explicar en parte la disminución del movimiento de las OEP. 
En cuanto a la condición de necesidad, a pesar de la notable vitalidad económica de los últimos años, el nivel de pobreza de Chile en 2009 aún alcanzó el 15.1% de la población, entre los cuales el 3.7% eran indigentes. La situación es diferente con respecto a la condición de identidad: aunque los sectores populares aún compartían una referencia deidentidad inspiradora en la década de 1980, como la de poblador, esta se ha debilitado con los años. Un síntoma importante de este fenómeno es la apatía política generalizada y el desencanto entre los sectores populares (Oxhorn, 1994b; Posner, 1999, 2004), que está empíricamente respaldado por la caída (aunque legalmente obligatoria) de la participación en las elecciones municipales. Desde 1992 hasta 1996, la proporción de votos nulos y en blanco aumentó del 8.9% al 10.21% (Posner, 1999). Al combinar la cifra de 1996 con la tasa de abstención, el total alcanza el 23.14% (Servicio Electoral República de Chile, 1997). Para las elecciones municipales de 2000, esta cifra ascendió al 20.46% (Servicio Electoral República de Chile, 2001). La participación en las elecciones de asociaciones vecinales (juntas de vecinos) también es muy baja, aproximadamente el 2% de la población elegible (Posner, 1999). De hecho, la identidad de poblador no superó la prueba de varios eventos y, en particular, el retorno a la democracia, por al menos dos razones, una política y la otra económica, desarrolladas a continuación.
En cuanto a la primera razón, es necesario explorar la evolución de las relaciones entre las élites de los partidos políticos y los sectores populares durante la transición democrática. Desde mayo de 1983 hasta junio de 1986 aproximadamente, los partidos que se oponían a la dictadura se basaron esencialmente en la movilización social, que estaba cada vez más dominada por los sectores populares, para asegurar la transición hacia la democracia (Oxhorn, 1994b). Por el contrario, el retorno a la democracia en 1990 y los eventos que condujeron a ello estuvieron dominados por los partidos y las élites políticas; estos buscaron deliberadamente desmovilizar a los sectores populares y canalizar sus actividades políticas solo hacia formas electorales de participación política. De hecho, la oposición a la dictadura militar consideró esencial un apoyo electoral masivo para aumentar su poder de negociación frente a la junta militar antes de las elecciones presidenciales de 1989 y contra la derecha bajo el nuevo régimen democrático. La oposición al régimen de Pinochet, por lo tanto, dedicó todos sus esfuerzos a maximizar los votos, especialmente entre los sectores populares dada su importancia numérica. Implementar esta estrategia implicó que todas las actividades indirectamente relacionadas con el proceso electoral, incluidas las actividades de las OEP, se consideraran meros epifenómenos.
Olavarría (2003) y Bresnahan (2003) enfatizan los vínculos existentes entre la marginación política de los sectores populares y las presiones institucionales sobre los partidos políticos al final de la dictadura para continuar con las políticas económicas influenciadas por la ideología neoliberal de Pinochet. De hecho, la influencia de la junta se extendió mucho más allá del retorno a la democracia a través de restricciones en la toma de decisiones y las capacidades de representación de las instituciones políticas selladas en la Constitución de 1980. Esta, por ejemplo, proclamaba a los militares como "guardianes de la democracia" y sancionaba una serie de "enclaves autoritarios" entre los cuales 9 senadores designados —2 elegidos por el presidente, 3 por la Corte Suprema y 4 por el Consejo de Seguridad Nacional, dominado por los militares. De esta manera, se aseguraba una mayoría para la derecha en el Senado. Los enclaves autoritarios también consistían en una ley electoral binominal que producía una sobrerrepresentación de la derecha, y una ley de amnistía para los crímenes cometidos por los militares. La Constitución también le otorgaba a Pinochet un asiento permanente en el Senado, que ocupó desde 1998 hasta 2002 y que elevó el número de senadores no elegidos democráticamente a 10 de 48. Este sistema de senadores no electos fue eliminado durante la reforma de la Constitución en agosto de 2005. Según Olavarría (2003), la respuesta de las élites políticas a estas restricciones, que garantizaban la continuidad de las políticas neoliberales, consistió en adoptar un enfoque tecnocrático de la actividad política, lo que debilitó sus relaciones con los sectores populares y contribuyó a su desmovilización. Bresnahan (2003) también menciona que la continuación de las medidas neoliberales fue apoyada por los principales actores externos —instituciones financieras internacionales, los Estados Unidos, el capital transnacional— cuya hostilidad podría haber amenazado la transición democrática. Mantener las medidas neoliberales también formaba parte del compromiso hecho por el gobierno con los partidos de derecha nacionales.
Alguna confusión entre los sectores populares también contribuyó a su desmovilización. Para muchos líderes de las OEP, las elecciones fueron una experiencia totalmente nueva, ya sea porque eran demasiado jóvenes para haber participado en el régimen democrático en Chile pre-dictatorial o porque no habían participado en ninguna actividad política antes de su movilización dentro de las OEP bajo la junta militar. Además, los sectores populares nunca antes habían tenido un papel autónomo en ningún tipo de proceso democrático. Por lo tanto, estos líder es no estaban en una posición favorable para crear formas innovadoras de participación política alternativa en un contexto dominado por partidos dispuestos a restaurar las formas tradicionales.
Este análisis en su conjunto apoya la visión de una marginación política de los sectores populares desde la transición democrática, que se explica por un cambio en la estrategia de los partidos que se oponían a la junta; por las restricciones institucionales e internacionales sobre estos partidos, que los empujaron a abrazar la visión neoliberal y por cierta confusión entre los sectores populares, como se explicó anteriormente. En consecuencia, la identidad colectiva del poblador, que, a mediados de la década de 1980, había reunido a los sectores populares en torno a un deseo común de implementar soluciones colectivas a su marginación económica, política, social y cultural, comenzó a desintegrarse a partir de 1987. Cabe mencionar, sin embargo, que la creciente exclusión de los sectores populares como actor colectivo no significa que sus intereses no fueran tenidos en cuenta por los partidos en el poder, al menos al principio.
La segunda razón de la identidad colectiva fragmentada de los sectores populares es económica y radica en la búsqueda, durante casi 40 años, de políticas neoliberales que dejaron gran flexibilidad al mercado y fomentaron el desarrollo de estrategias individuales. Estas políticas resultaron en un apoyo estatal menguante a las iniciativas colectivas desarrolladas por los sectores populares. Esto se ilustra por el proceso de descentralización de la administración gubernamental mencionado anteriormente: mientras se transferían responsabilidades administrativas sustanciales a los municipios, notablemente para la atención sanitaria y la educación (Kubal, 2006), su autonomía fiscal y de formulación de políticas permaneció seriamente restringida ya que los impuestos seguían siendo establecidos y recaudados por la autoridad central (Yáñez & Letelier, 1995). Esto dejó poca capacidad para que los gobiernos locales construyeran políticas o proporcionaran recursos para responder a las necesidades y preocupaciones de las iniciativas de base (Posner, 2004).
Además, estas políticas neoliberales incrementaron la competencia entre todos los actores en el mercado, dejando poco espacio para experimentos colectivos impulsados por objetivos no exclusivamente económicos. La posición neoliberal de Chile, que estaba muy abierta al comercio globalizado, también contribuyó al debilitamiento del movimiento de las OEP. De hecho, muchas organizaciones estaban activas en la fabricación de pequeños artículos y artesanías (bordados, títeres, telas y ropa, artesanía en madera, etc.). La apertura del país a las importaciones de países donde los salarios son considerablemente más bajos (China, India, etc.) causó que muchos de estos pequeños talleres cerraran porque no podían competir con estas importaciones; sus miembros, por lo tanto, tuvieron que dispersarse y buscar individualmente otras fuentes de ingresos. Esto está respaldado por evidencia empírica: en su análisis del impacto de las importaciones chinas aumentadas sobre el sector manufacturero chileno, Álvarez y Claro (2009) encontraron que estas afectan negativamente tanto el crecimiento del empleo como las posibilidades de supervivencia de las plantas manufactureras mientras que las empresas tienen una capacidad limitada para escapar de estas importaciones. En otro artículo, Álvarez y Opazo (2011) destacan una disminución significativa en los salarios relativos en los sectores—y especialmente en las pequeñas empresas—expuestas a una mayor penetración de importaciones chinas.
Consecuentemente, los paradigmas económicos ortodoxos generalmente reducen la empresa moderna a la firma capitalista liderada por inversores con el objetivo de maximizar las ganancias. Esto probablemente explica la pretensión del modelo capitalista de constituirse como el arquetipo organizacional universal, tanto en modelos económicos como en políticas de desarrollo público, que muy a menudo están directamente inspiradas en ellos.
Este reduccionismo también se aplica a los modelos económicos del sector informal, basados en la suposición implícita de que el desarrollo se logra mediante el crecimiento en el sector formal (moderno). El sector informal se estudia en cuanto a su lugar y su papel en relación con el sector formal (Perry, Maloney y Omar, 2007), y su análisis generalmente es funcional al formal. Se ha realizado poca investigación sobre las identidades y las lógicas operativas internas desarrolladas por una cantidad tan enorme de diversas iniciativas económicas y sobre cómo interactúan con su entorno (políticas públicas multidimensionales, tendencias económicas globales, etc.). Sin embargo, la informalidad es un fenómeno muy significativo y persistente. Se estimó que en 2006, el 40-50% de las empresas chilenas operaban de manera informal (Contreras, de Mello y Puented, 2008). Como se ha hecho poco progreso empírico y teórico en esta área de investigación, un marco analítico de economía popular pretende abrir la caja negra de esta realidad, sacando a la luz la diversidad de prácticas económicas desarrolladas por grupos populares para satisfacer sus propias necesidades materiales e inmateriales y las de sus familiares a través de sus propios esfuerzos y otros recursos disponibles (Sarria Icaza y Tiriba, 2005). En el contexto latinoamericano, el marco de economía popular también enfatiza el contraste entre las prácticas económicas de las élites nacionales y las desarrolladas por los sectores populares (Hillenkamp, 2009). En cuanto a las organizaciones de economía popular, representan los componentes colectivos de estas prácticas económicas. Se definen como organizaciones que reúnen a individuos que comparten la misma situación (ya sea que vivan en la misma área, trabajen en la misma empresa, pertenezcan a la misma comunidad religiosa o compartan orientaciones políticas similares). Se reúnen para enfrentar desafíos económicos comunes y, en particular, para satisfacer sus necesidades básicas. Para hacerlo, desarrollan actividades en las esferas de producción, distribución o consumo de bienes y servicios (Razeto, 1990).
Por lo tanto, para superar el reduccionismo del pensamiento económico tradicional, buscamos construir un modelo teórico de la empresa basado en la literatura existente, que nos permitiera capturar no solo las características de la firma capitalista tradicional, sino también las lógicas de otras formas de organización (ver Tabla 2).
La finalidad de la organización se refiere a los objetivos que motivan su creación. Este es generalmente el criterio decisivo utilizado para distinguir los diferentes tipos de empresas, y que determina los diferentes aspectos de su estructura y lógicas de funcionamiento. Mientras que se supone que la empresa capitalista tiene una finalidad de maximización de ganancias y de perseguir la acumulación de capital (Eymard-Duvernay, 2004), las organizaciones de economía popular persiguen una finalidad de lo que se denomina “reproducción ampliada de la vida” (Coraggio, 1999, 2006). Más allá de la “reproducción simple”, es un proceso de mejora sostenida de la calidad de vida de los afectados, y se logra durante un período prolongado de tiempo (por ejemplo, una generación). Aunque este proceso generalmente tiene lugar a nivel del hogar, también puede constituir la finalidad de prácticas colectivas, como redes sociales comunitarias de intercambio y ayuda mutua o, como en nuestro caso, organizaciones de economía popular. El proceso de reproducción ampliada de la vida presenta dos dimensiones principales: una material y una simbólica (Coraggio, 2006). La reproducción material se refiere a bienes y servicios como alimentos, vivienda, ropa, educación, cuidado, etc. y a menudo se caracteriza por la presencia de formas de solidaridad entre miembros. La reproducción simbólica de cada uno de los miembros se refiere a la participación en rituales u otras instituciones con valor simbólico, la afirmación en el espacio público, etc.
La reproducción ampliada se materializa, entre otras cosas, por lo que algunos autores llaman estrategias de minimización de riesgos y diversificación. De hecho, si el objetivo es la mejora de la calidad de vida del hogar o de los miembros de la organización en lugar de la extensión de la actividad, los grupos buscarán lógicamente asegurar sus ingresos en lugar de asumir riesgos imprudentes (Banerjee y Duflo, 2007; Gomez, 2008).
En cuanto a la categoría beneficiaria, según Razeto (1991), cualquier forma de empresa persigue la maximización de un excedente, es decir, la diferencia entre los ingresos totales y los gastos totales de la empresa. Lo que distingue las diferentes formas de empresa es el uso que se hace de este excedente o, en otras palabras, sus categorías beneficiarias, un concepto desarrollado por Gui (1991) que designa la categoría que posee los derechos sobre este excedente. Además, como explica Gui (1991), la distribución de este último no necesariamente se lleva a cabo de manera explícita —bajo la forma de dividendos o bonos, por ejemplo—, sino que también puede ser implícita, sin ningún contrato establecido, como en el caso de descuentos para miembros o una calidad aumentada de bienes y servicios. En esta perspectiva, la expresión “excedente potencial” se utiliza para designar el excedente distribuido por la organización tanto de manera explícita como implícita a la categoría beneficiaria. Vale la pena mencionar que esta categoría a menudo está directamente relacionada con la finalidad de la organización.
En cuanto al concepto de categoría dominante, también definido por Gui (1991), designa a los actores que tienen los derechos de control residual, es decir, el poder de decisión que no se comparte con otros interesados en los estatutos o por contrato (informal) (Lemaître, 2009a). La categoría dominante también está relacionada con la finalidad de la organización, ya que es la categoría dominante la que determina esta última.
(b) Metodología: Este marco teórico, basado en los conceptos de finalidad, categoría beneficiaria y categoría dominante, se aplicó durante un proyecto de investigación de campo realizado en Santiago de Chile de marzo a junio de 2012 para la obtención de una tesis de maestría en economía (Bauwens, 2012). Realizamos un estudio de múltiples casos (Yin, 2009) con una muestra de organizaciones populares (n = 24), ubicadas en diferentes distritos periféricos de Santiago (poblaciones). Consideramos que un diseño de estudio de caso es especialmente adecuado para la construcción de teorías inductivas a través de un entendimiento profundo de procesos, eventos particulares o situaciones (Eisenhardt, 1989), y que múltiples casos producen resultados más fundamentados y precisos que uno solo (Eisenhardt & Graebner, 2007).
Este estudio de caso se basó en entrevistas semiestructuradas con miembros de las organizaciones concernidas. Adicionalmente, entrevistamos a un ex director ejecutivo de la Fundación Solidaridad, una estructura de apoyo que cerró en 2010 después de 36 años de actividad, y a cuatro académicos especializados en movimientos populares en Chile. En total, se realizaron 29 entrevistas, todas las cuales fueron grabadas digitalmente y transcritas.
Para seleccionar nuestra muestra, inicialmente esperábamos acceder a la base de datos existente de instituciones de apoyo, entre las cuales habríamos seleccionado aleatoriamente una muestra representativa de organizaciones para nuestro estudio de caso. Esta esperanza se basaba en investigaciones empíricas previas sobre organizaciones populares en Santiago de Chile. Como de hecho estos datos se estaban volviendo obsoletos (ver, por ejemplo, Nyssens & Van der Linden, 2000), aún contábamos con la existencia de varios miles de OEPs. Sin embargo, después de explorar varias posibilidades, nuestro enfoque tuvo que ser abandonado, debido al declive en el número de OEPs descrito en la sección anterior y el cierre reciente de varias instituciones de apoyo emblemáticas, como las ONGs PET (Programa de Economía del Trabajo), Fundación Solidaridad y PROSAM (Programa de Acción con Mujeres). Aunque mantuvimos nuestro enfoque principal en nuestra pregunta de investigación inicial, surgieron nuevas subpreguntas: ¿por qué los sectores populares favorecieron estrategias individuales en detrimento de las iniciativas colectivas? ¿Existen todavía iniciativas asociativas, quizás bajo formas nuevas o diferentes? Y si es así, ¿cuáles son los factores que fomentan o impiden su desarrollo?
Debido a la ausencia de una base de datos completa y actualizada, tuvimos que modificar nuestro propósito inicial y adoptar un enfoque más exploratorio y abductivo. Nos propusimos la tarea de compilar una muestra de iniciativas colectivas populares subsistentes en el territorio urbano de la Provincia de Santiago. Mientras tanto, adaptamos nuestras entrevistas en la búsqueda de respuestas a nuestras nuevas preguntas. Este enfoque arrojó luz sobre la existencia de formas asociativas que difieren significativamente de las OEPs tradicionales (ver la siguiente sección). Las organizaciones fueron seleccionadas mediante muestreo teórico (Flick, 2009), un método de muestreo “vinculado al propósito de generar y desarrollar ideas teóricas en lugar de estar dirigido a producir hallazgos que sean representativos de una población o a probar hipótesis” (Hammersley, 2006, p. 298). Contactamos a dos instituciones: el FOSIS (Fondo de Solidaridad e Inversión Social), un organismo gubernamental cuya misión es proporcionar apoyo financiero y técnico a personas vulnerables y microempresarios, y la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, una ONG dependiente de la Iglesia Católica. A través de estas dos instituciones, logramos contactar a 16 OEPs. Nombramos a las organizaciones pertenecientes a este primer grupo “organizaciones basadas en actividades” (ver Sección 4(a)). También identificamos otro tipo de iniciativa asociativa (n = 8), que nombramos “organizaciones territoriales” (ver Sección 4(b)). Aunque estas últimas presentan un “grado de colectividad” más bajo, constituyen una forma más reciente de dinámica asociativa popular que, hasta donde sabemos, aún no ha sido estudiada en Chile y, curiosamente, nos lleva a reconsiderar nuestras hipótesis iniciales. Para obtener ideas teóricas de las entrevistas, seguimos un enfoque de inducción analítica (Manning, 1982), “una estrategia de investigación de recolección y análisis de datos que toma explícitamente el caso desviado como punto de partida para probar modelos o teorías desarrolladas en la investigación” (Flick, 2006, p. 4). Iteramos entre la recolección de datos empíricos y la revisión teórica hasta alcanzar la saturación teórica.
Sobre la base del marco analítico desarrollado anteriormente, cada dimensión —la finalidad de las organizaciones y sus categorías beneficiarias y dominantes— ha sido probada a través de varios indicadores empíricamente identificables (ver Tabla 3).
La guía de entrevistas se mantuvo abierta, según la metodología de entrevistas semiestructuradas. Los temas a explorar incluyeron: (1) algunos datos sociodemográficos y otros hechos objetivos sobre la organización y sus miembros (distribución por género, edad promedio, nivel educativo, sector de actividad, año de creación y grado de formalización); (2) las tres dimensiones del marco analítico y, específicamente, los indicadores mencionados; y (3) preguntas relacionadas con la historia y evolución de los grupos, sus relaciones con actores externos, especialmente instituciones de apoyo y las dificultades encontradas. Este tercer conjunto de temas tenía como objetivo principal responder a las subpreguntas mencionadas.
En el caso de las organizaciones basadas en actividades, 12 entrevistas tuvieron lugar en presencia de todos los miembros y 4 solo con el líder; en el caso de las organizaciones territoriales, todas las entrevistas fueron solo con el líder, ya que estas tienden a ser significativamente más grandes. El análisis en profundidad de estas organizaciones permitió recolectar datos tanto cuantitativos como cualitativos sobre los aspectos estudiados.
4. ANÁLISIS DE LAS LÓGICAS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS ORGANIZACIONES DE ECONOMÍA POPULAR EN SANTIAGO DE CHILE: Nuestra muestra concierne a dos tipos de organizaciones, a las cuales hemos denominado respectivamente “organizaciones basadas en actividades” (n = 16) y “organizaciones territoriales” (n = 8). Sobre la base de nuestro marco analítico, delineamos las finalidades y lógicas de cada tipo junto con el perfil socioeconómico de sus miembros.
(a) Organizaciones basadas en actividades: Los grupos pertenecientes a la primera categoría reúnen a personas que trabajan colectivamente para la producción de bienes o servicios similares. Estos grupos son informales excepto por dos que tienen personalidad jurídica. De hecho, especialmente para los grupos más antiguos que fueron creados bajo la dictadura, las pocas ventajas de la legalización no parecen valer la pena (tiempo, procedimientos administrativos, etc.). Los grupos varían entre menos de un año a 39 años de existencia y se dividen en 3 generaciones: los grupos de 1.ª generación, creados bajo la dictadura, es decir, existentes por al menos 22 años (n = 7), los grupos de 2.ª generación, por 6-16 años (n = 5) y los grupos de 3.ª generación, por menos de 5 años (n = 4). Estos últimos se formaron principalmente para atraer recursos financieros de instituciones gubernamentales de apoyo que condicionan la creación de colectivos a la financiación. Sin embargo, esto no es ignorar las fuertes relaciones afectivas entre los miembros.
En cuanto a los miembros de los grupos y su perfil socioeconómico, en su mayoría son mujeres de poblaciones con un nivel educativo débil a medio. Solo dos grupos contaban con un hombre entre sus miembros. Esta representación desproporcionada de género es consistente con los hallazgos de varios autores, que muestran que las mujeres están sobrerrepresentadas en el empleo autónomo informal mientras que los hombres son más a menudo empleadores informales o trabajadores informales regulares. En muchos grupos y especialmente en los de 1.ª generación, la edad promedio de los miembros es relativamente alta, ya que oscila entre 61 y 70 años. Desde un punto de vista económico, 14 de 16 grupos están activos en el sector de la artesanía (bordado, confección de ropa, títeres, artesanía en cuero, etc.) y los 2 restantes ofrecen servicios de catering. Estos grupos contienen entre 2 y 25 personas, crean poco empleo y generan poco ingreso, el nivel de ingresos generado para la mayoría de los grupos se sitúa por debajo de los 100,000 pesos chilenos por mes. Además, como no tienen ningún punto de venta fijo y la demanda de sus productos suele ser muy variable, la mayoría se enfrenta a graves problemas de comercialización. En cuanto a las relaciones con actores externos, todos los grupos recibieron —o aún reciben— alguna forma de apoyo (financiamiento, oportunidades de comercialización, capacitación, locales, etc.) por parte de diferentes organismos según la generación a la que pertenecen: los grupos de 1.ª y 2.ª generación son o han sido apoyados principalmente por ONGs laicas, como la ONG SOL (Solidaridad y Organización Local), o por organizaciones dependientes de la Iglesia Católica, como la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores o la Fundación Solidaridad, y no es sorprendente dado que la Iglesia proporcionó un paraguas protector a la actividad organizativa durante la dictadura. En cuanto a los grupos de 3.ª generación, son apoyados principalmente por organismos gubernamentales y programas, cuya misión es ofrecer financiamiento y capacitación a pequeñas iniciativas de sectores vulnerables, y por municipios. Esta diferencia entre las generaciones de grupos refleja un cambio más profundo en las instituciones de apoyo, a saber, la disminución del apoyo de los actores de apoyo tradicionales bajo la dictadura, como la Iglesia, y las ONGs laicas o religiosas, y la aparición de actores gubernamentales, que o bien no existían o no desempeñaban este papel bajo la dictadura y son el resultado de las posiciones más progresistas de los diversos gobiernos bajo el régimen democrático.
Una pregunta relacionada que surgió durante las entrevistas concierne a la dependencia de las organizaciones respecto a actores externos. De hecho, muchos grupos de 1.ª generación (5 de 7) y algunos grupos de 2.ª generación (2 de 5) hoy comercializan su producción de manera muy esporádica, por decir lo menos. Hasta hace poco, estos grupos vendían casi toda su producción a la Fundación Solidaridad, que a su vez la distribuía en el extranjero a través de redes de comercio justo. Sin embargo, cuando esta última puso fin a sus actividades en 2010, los grupos no encontraron otros puntos de venta para sus productos. Los entrevistados continúan reuniéndose y trabajando juntos, pero principalmente para intercambiar técnicas, aprender unos de otros y mantener relaciones sociales y amistosas a largo plazo. Estas observaciones son las primeras indicaciones de que estos grupos no persiguen la acumulación de capital y la expansión como finalidad, sino que se reúnen por otros propósitos. Informantes de uno de estos grupos nos contaron que, cuando eran apoyados por la Fundación Solidaridad, conocían el país de destino de sus productos pero desconocían la identidad precisa de los clientes y no se enteraban más sobre el mercado: así que no conocían el precio exacto de venta o las cantidades. Su papel, desde una perspectiva económica, se limitaba a tratar los pedidos realizados por la Fundación y a ser remunerados por esto. En algunos casos, la Fundación misma les proporcionaba materias primas (lana, tela, etc.). Es evidente que existía una relación de dependencia entre un número significativo de grupos e instituciones de apoyo según su importancia que representan para su actividad: (1) crecimiento de las ventas y actividades, (2) creación de empleo para personas de la comunidad en general, (3) creación de un ingreso estable para la familia de los miembros de la organización, y (4) creación y mantenimiento de lazos sociales y emocionales. Estos datos revelan algunas indicaciones interesantes sobre la finalidad de la organización tal como la expresan los propios actores. La Tabla 4 presenta las respuestas recibidas de las organizaciones y se lee de la siguiente manera: los números en las celdas representan el número de grupos que han clasificado en primer lugar la declaración de la columna correspondiente. Para cada generación, el crecimiento de las actividades parece ser la prioridad menos importante mientras que la creación de un ingreso familiar estable ocupa el primer lugar.
Evolución de los volúmenes de empleo y ventas: La Tabla 5 presenta la distribución de las organizaciones basadas en actividades según la evolución de su volumen de actividad, tanto en términos de ingresos como de empleo, entre su año de creación y 2012.
Parece que, para la mayoría de las organizaciones (11 de 16), el volumen de ventas se estancó o disminuyó. En cuanto al empleo, el número de trabajadores para muchas iniciativas (12 organizaciones) disminuyó gradualmente, un hecho que puede explicarse por las tendencias presentadas en la Sección 2, especialmente para las iniciativas más antiguas, y más generalmente por la falta de incentivos individuales para permanecer en el grupo. Esta ausencia de tendencia de crecimiento sostenido en ingresos y empleo sugiere que estos grupos están más orientados hacia la supervivencia y significa que o bien el grupo no persigue la acumulación de capital o que no puede lograrlo. Por lo tanto, para determinar la finalidad de las organizaciones, deben considerarse otros indicadores, como la presencia de actividades extraeconómicas dentro de los grupos, especialmente las políticas.
Presencia de actividades extraeconómicas: En esta perspectiva, varios autores han abogado por la necesidad de integrar el análisis de género en la economía (por ejemplo, Benería, 1995; Elson, 1999; Sen, 1996) y particularmente "mirar más allá de la actividad de mercado per se a la actividad no de mercado y al bienestar de las mujeres en general" (Sen, 1996, p. 822). Dado que la mayoría de las organizaciones están compuestas principalmente por mujeres, es interesante observar sus dimensiones extraeconómicas a través del análisis de género. Varios entrevistados confirmaron que estas actividades proporcionan a las mujeres miembros satisfacción y dignidad al ganar su propio ingreso. Además, dado que estas mujeres generalmente están más involucradas que sus esposos en el sostenimiento de su hogar y el trabajo reproductivo, esta fuente de ingresos independiente les otorga más autonomía en las decisiones que deben tomarse para proporcionar a su familia.
En segundo lugar, para las PEOs más antiguas o de 1.ª generación, la actividad económica era realmente secundaria a la política, que en el pasado al menos era muy importante: muchas de ellas estaban involucradas en movimientos sociales (de mujeres, trabajadores, etc.). Algunas, bajo la égida de la Iglesia Católica, participaron en protestas contra el régimen militar y en acciones de apoyo a los partidos que se oponían a la junta. Más allá de su formación técnica y profesional, los miembros de las PEOs de 1.ª generación también participaron en actividades de educación ciudadana, ya que se dieron cuenta de su exclusión económica, política y social. Varios participantes insistieron en la importancia del desarrollo personal a través de la actividad productiva. Según uno de ellos, "El taller nos enseñó a crecer como mujeres". Así, las PEOs de 1.ª generación corresponden bastante fielmente al concepto de "cooperativas impulsadas por políticas" como se define en la tipología propuesta por Lemaˆıtre y Helmsing (2012), donde la actividad económica apoya la conciencia ciudadana.
Sin embargo, esta intensa actividad política disminuyó notablemente con el tiempo. Las ONG ya no dan capacitación en materia de educación cívica y los movimientos sociales se han desintegrado. Aún así, la dimensión política está presente hoy, incluso en las organizaciones más recientes, es decir, las de 2.ª y 3.ª generación, aunque los grupos de 3.ª generación están más centrados en el aspecto económico. Por ejemplo, las organizaciones, en su mayoría femeninas, a las que también pertenecen los miembros de las PEOs de 3.ª generación, se esfuerzan principalmente por reforzar sus competencias empresariales y de gestión.
Diversificación de fuentes de ingresos: El último indicador relacionado con la finalidad de la organización es la diversificación de fuentes de ingresos (y, por lo tanto, de riesgos). De hecho, como se explicó en la sección anterior, los miembros dan prioridad a la diversificación del riesgo y prefieren varias fuentes pequeñas de ingresos en lugar de una grande (Gómez, 2008). En el caso de las organizaciones basadas en actividades, las actividades desarrolladas por los grupos son, para todos los miembros, actividades subsidiarias. Estas, de hecho, están vinculadas con otras fuentes de ingresos, como otras pequeñas actividades económicas operadas individualmente, el ingreso de los esposos o alguna asignación social. Un informante explicó que la actividad de su taller depende del trabajo de los esposos y aumenta si estos quedan desempleados. Esta flexibilidad permite a las mujeres que son responsables de su familia combinar su actividad profesional con el trabajo reproductivo.
Categoría de beneficiarios; Asignación de excedentes: En cuanto a la categoría de beneficiarios y la asignación de excedentes, que representan solo pequeñas cantidades, la mayoría (n = 9) los distribuye entre sus trabajadores según su productividad, es decir, según el número de piezas producidas o, en un caso, según el número de horas trabajadas (ver Tabla 6). Cinco organizaciones los dividen equitativamente entre sus trabajadores, es decir, entre dos grupos de 1.ª generación y tres de 2.ª generación. Entre estos casos, cuatro no distribuyen el excedente integral a los trabajadores, sino que reservan una fracción residual, entre el 5% y el 10%, para constituir una pequeña reserva. Una organización (de 3.ª generación) solo asigna su excedente a una persona. En este último caso, los trabajadores son empleados informales, mientras que en los otros 15 casos, el excedente constituye su remuneración. Un grupo constituye una reserva dedicada a la compra de materias primas. Las inversiones de capital son extremadamente raras.
Presencia de mecanismos de apoyo en caso de interrupción del trabajo: Por otro lado, 9 organizaciones de 16 de alguna manera muestran solidaridad con los trabajadores que se ven obligados a dejar de trabajar temporalmente debido a enfermedades o muerte. Estas organizaciones ya sea remuneran a sus trabajadores como de costumbre, para los grupos que distribuyen el excedente en partes iguales, les pagan menos de lo habitual, o recaudan dinero o bienes, a veces gracias a un evento organizado (por ejemplo, un bingo). Además, 8 organizaciones de 16 contribuyen con tiempo o dinero a individuos o grupos dentro de su propia comunidad.
Estas diversas observaciones resaltan la solidaridad, relativa pero real, que impregna las relaciones económicas, ya sea entre los miembros del grupo o dentro de la comunidad en general. Sugieren que la categoría de beneficiarios de estas iniciativas, más que los accionistas, son los miembros de las organizaciones y sus familias, si no también los miembros de la comunidad.
Categoría dominante; Presencia de una asamblea: En lo que respecta a la categoría dominante, todas las organizaciones tienen una asamblea general compuesta por trabajadores a la que la mayoría asiste sistemáticamente, excepto una organización de 3.ª generación, en la que el excedente se asignaba a una persona, y en la que las decisiones esenciales las toma esta misma persona.
Naturaleza de los procesos de toma de decisiones y gestión ejecutiva: Excepto por esta organización, los procesos de toma de decisiones son democráticos ya que las decisiones se toman o bien según la regla de "una persona, un voto" o por consenso. En cuanto al proceso de gestión ejecutiva, en 6 casos, participan todos los trabajadores, lo que se facilita por el tamaño pequeño de los grupos y por la alta frecuencia de las reuniones. Las otras dos modalidades de gestión ejecutiva son o bien la delegación a una persona, un líder supuestamente elegido democráticamente (n = 5), o la delegación a un grupo de personas, generalmente un presidente, un secretario y un tesorero (n = 5). Estos grupos que adoptan estas dos formas de gestión delegada son sensiblemente más grandes que el resto.
(b) Organizaciones territoriales
(i) Información general: Las ocho organizaciones que componen esta segunda categoría, llamadas aquí "organizaciones territoriales", difieren de las anteriores en que lo que une a sus miembros no es su actividad, que se lleva a cabo individualmente, sino el territorio, es decir, generalmente el municipio. Por otro lado, los miembros de las organizaciones basadas en actividades comparten el proceso de producción además del territorio. En este sentido, el "grado de colectividad" dentro de estas organizaciones es menor que en las organizaciones basadas en actividades. Las organizaciones territoriales también son más recientes; las más antiguas entre ellas se crearon hace solo 12 años (en comparación con los 39 años para las organizaciones basadas en actividades más antiguas). Son organizaciones de artesanos que reúnen diversas actividades: joyería, trabajos artesanales en madera o metal, confección de ropa, cestería, etc. Solo dos organizaciones también incluyen otros sectores de actividad: alimentación, ciertos servicios y actividades de compra y venta. Los grupos tienen un promedio de 24 miembros con un rango que va desde 7 hasta 47.
Mientras que solo 2 de las 16 organizaciones basadas en actividades están formalizadas, todas las organizaciones territoriales tienen personalidad jurídica, lo que sugiere una mejor capacidad para lograr el reconocimiento legal que las organizaciones basadas en actividades. Esto no implica que todos los miembros, tomados individualmente, estén registrados formalmente. En este sentido, el grado de (in)formalidad difiere considerablemente de una organización a otra: en una organización, solo muy pocos miembros están registrados en el Servicio de Impuestos Internos, mientras que en otra, este registro es un requisito previo para integrar el grupo. Entre estos dos extremos, las 6 organizaciones restantes presentan una proporción de miembros registrados formalmente que varía aproximadamente entre el 30% y el 60%.
Los perfiles socioeconómicos de los miembros comparten algunas características comunes con los de las organizaciones basadas en actividades: son en su mayoría mujeres —aunque la proporción de hombres es mayor aquí que en la primera categoría de organizaciones—, provienen de distritos periféricos y la edad promedio está entre los 35 y 60 años. La mayoría de los miembros tienen un nivel educativo que se encuentra en algún punto entre la educación primaria y secundaria, aunque algunos tienen un título universitario (lo que no es el caso de ninguna organización basada en actividades).
En cuanto a sus relaciones con actores externos, su principal institución de apoyo es la municipalidad, cuyo apoyo, sin embargo, varía considerablemente, por no mencionar las ocasionales relaciones conflictivas. La Tabla 7 muestra las características generales de las organizaciones basadas en actividades versus las organizaciones territoriales. Para el resto de esta sección, intentamos seguir en la medida de lo posible la estructura sugerida por nuestro modelo, como lo hicimos para las organizaciones basadas en actividades. Sin embargo, dado que los miembros de las organizaciones territoriales no comparten el proceso de producción, no pudimos aplicar todos nuestros indicadores.
Finalidad; Objetivos explícitos: En cuanto a su finalidad, mientras que los miembros de las organizaciones basadas en actividades comparten una actividad continua de producción, los de las organizaciones territoriales se reúnen sobre la base de otras necesidades y objetivos comunes: crear canales de comercialización —en particular mediante la realización de ferias y compartiendo sus costos—, organizar sesiones de capacitación, solicitar proyectos gubernamentales para financiamiento —estos proyectos a menudo requieren el carácter colectivo de las iniciativas como condición de calificación—, o promocionar productos, por ejemplo, a través de un sitio web. 7 de cada 8 grupos establecieron un sistema de cuotas mensuales que los miembros deben pagar para cubrir los costos administrativos y de gestión de la organización. Sobre la base de estas observaciones, parece que la formación de organizaciones territoriales está en parte arraigada en una lógica de agrupamiento: las personas se asocian para ejecutar ciertas actividades juntas, ya que las economías de escala resultantes de su asociación reducen sus costos promedio. El agrupamiento también estimula el intercambio de conocimientos e información entre los miembros y facilita el acceso a ciertos servicios, como créditos, subsidios y capacitación. Estas lógicas de agrupamiento también pueden permear a las organizaciones basadas en actividades, aunque en menor medida, ya que no surgieron en las entrevistas.
Presencia de actividades extraeconómicas: En cuanto a sus actividades extraeconómicas, la dimensión política de estas organizaciones territoriales se centra principalmente en los intereses corporativistas del sector. En primer lugar, la organización aumenta el poder de negociación de los trabajadores con las autoridades locales para, entre otras cosas, obtener espacios públicos estratégicos para realizar ferias. En cuanto a las organizaciones de artesanos, reclaman un reconocimiento legal de su condición de artesanos, lo que les garantizaría protección social y simplificaría los procedimientos administrativos para exportar y vender sus productos en todo el país. Estos intereses a veces están representados en instituciones gubernamentales u otras. Por ejemplo, los presidentes de dos organizaciones y dos miembros de otra representan a sus respectivas organizaciones en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que pertenece al Ministerio de Cultura. Sin embargo, la representación del sector a nivel meso y macro todavía está en una etapa embrionaria, como veremos a continuación. Además de estas demandas, algunos grupos también buscan promover una economía más justa: dos organizaciones pertenecen al "Nodo de Comercio Justo", una red de organizaciones de comercio justo, y estuvieron presentes en el "Encuentro de Economía Solidaria", que tuvo lugar en Talca (al sur de Santiago) en 2012. En 7 de cada 8 casos, los miembros del grupo también organizan actividades recreativas, como cenas, celebraciones tradicionales y religiosas, etc. Dos líderes mencionan la participación social de su organización: uno ofrece capacitación voluntaria en técnicas artesanales (pintura, fabricación de telas, etc.) a niños que asisten a escuelas municipales; el otro colabora con una asociación dedicada a ayudar a las personas sin hogar.
Diversificación de fuentes de ingresos: Para la mayoría de los grupos en esta categoría (n = 5), la actividad desarrollada dentro de la organización no es la principal fuente de ingresos de los miembros. Estos realizan otras actividades productivas o se benefician de otros recursos (ingreso de un cónyuge, una asignación, etc.). Sin embargo, en tres casos, los miembros viven exclusivamente de la actividad desarrollada dentro de la organización.
En general, la finalidad de las organizaciones territoriales parece alejarse significativamente de meras motivaciones económicas para abarcar algunos aspectos de la reproducción ampliada de la vida de los miembros, como se define arriba. Aunque una lógica de agrupamiento está claramente presente, estas organizaciones también llevan a cabo actividades políticas y sociales. Sin embargo, la actividad política está centrada en los intereses corporativistas del sector y puede asimilarse al cabildeo. Esta es otra distinción con las organizaciones basadas en actividades, cuyos objetivos políticos están menos subordinados a objetivos funcionales y más relacionados con la creación de espacios de participación ciudadana per se, especialmente dentro de los grupos de 1.ª generación.
Categoría de beneficiarios: Presencia de mecanismos de apoyo en caso de interrupción del trabajo: En cuanto a su categoría de beneficiarios, estas organizaciones no distribuyen un excedente explícito stricto sensu porque las actividades de producción se llevan a cabo individualmente. Sin embargo, dado nuestro interés por el excedente potencial según se define anteriormente, también examinamos otros mecanismos de redistribución. En este sentido, 4 de cada 8 organizaciones territoriales recogen productos básicos o dinero para apoyar a aquellos afectados por la interrupción del trabajo.
Categoría dominante: Las decisiones se toman por consenso o según el principio de la regla de "una persona, un voto". La gestión ejecutiva, en todos los casos, se delega en un comité de gestión democráticamente elegido que consta de un presidente, un secretario y un tesorero. Por lo tanto, la gobernanza interna es participativa, aunque ciertas decisiones pueden ser tomadas por el comité de gestión. Dos presidentes de organizaciones justificaron esta práctica debido a la falta de compromiso por parte de los miembros de la asamblea general. Para frenar el ausentismo en las reuniones de la asamblea general, una organización decidió establecer un sistema de sanciones. La Tabla 8 resume los hallazgos en términos de finalidad, categoría de beneficiarios y categoría dominante para organizaciones basadas en actividades versus organizaciones territoriales.
Desafíos específicos: Finalmente, se prestó atención a algunos desafíos específicos de las organizaciones territoriales. Un primer obstáculo radica en la desconfianza entre pequeños productores. Al preguntar por qué los productores que comparten la misma actividad no cooperan en el proceso de producción, varios líderes expresaron el deseo de proteger su trabajo contra la competencia y el plagio, especialmente en el trabajo artesanal, así como la cautela hacia la cooperación debido a experiencias pasadas fallidas. A veces, los beneficios de la cooperación no se les ocurrieron a los productores que creen que se manejan mejor por sí mismos y que "lo que [tienen], no lo deben a nadie", según un líder de una organización territorial. Otro desafío para las organizaciones territoriales, mencionado por Allan San Juan y Reinecke (2006), radica en que estas organizaciones desarrollan una visión que es esencialmente a corto plazo y centrada en problemas específicos y puntuales; por lo tanto, les resulta difícil trascender su experiencia local para articular los intereses y las contribuciones del sector de microempresas a las estrategias nacionales de desarrollo. Además, tienden a considerar la municipalidad como la institución por excelencia de la realidad territorial y como el nivel administrativo que puede abordar sus demandas en términos de políticas públicas. Esta falta de representación a niveles meso y macro fue enfatizada por la presidenta de una organización territorial que también es la jefa de la Confederación Nacional de Microempresarios y Artesanos de Chile (CONAMARCH), una federación de varias organizaciones de microempresarios que busca afirmarse como representante del sector y como interlocutor creíble en las relaciones con las autoridades gubernamentales. Según ella, aunque la federación aún existe, no ha podido asumir un papel de liderazgo y su actividad ha disminuido considerablemente en los últimos años.
5. DISCUSIÓN: RETROALIMENTACIÓN TEÓRICA SOBRE LAS NOTIONES DE ORGANIZACIÓN DE ECONOMÍA POPULAR Y DE INICIATIVA COLECTIVA
(a) Los factores para la formación de iniciativas colectivas: Después de analizar la evolución de la economía popular chilena y recopilar resultados empíricos, podemos inferir algunas ideas teóricas sobre el estudio de las OEP y la creación de iniciativas colectivas. Aunque avanzamos en la década de 1990 que "aparentemente, la economía popular ahora se está afirmando y se reconoce como un sujeto económico activo" (Nyssens, 1997), debemos reconocer que esta afirmación fue demasiado optimista. El número decreciente de OEP y los cambios ocurridos entre las diferentes generaciones de OEP nos llevan a calificar el discurso teórico sobre la economía popular chilena, tal como se formuló en la década de 1980 y principios de la década de 1990, en particular por Razeto (1991, 1993), destacando algunos elementos clave que condicionan la dinámica de cooperación.
Un primer elemento es la presencia de un liderazgo profundamente arraigado. De hecho, la incapacidad de las organizaciones territoriales para afirmarse más allá del nivel local se debe en parte a la ausencia de líderes unificadores capaces de abrir su visión algo estrecha y a corto plazo. Un segundo elemento de éxito y sostenibilidad de experiencias productivas colectivas radica en la presencia de lo que llamamos un factor pragmático de cohesión, es decir, la necesidad de que los individuos perciban claramente las ventajas directas de cooperar en el proceso de producción. De hecho, no es porque estas ventajas sean reales que los actores populares las perciben como tales. Como explicó un antiguo líder de una institución que apoya a las OEP, "el miembro de la economía popular debe vivir y proveer para su familia. Así que simplemente decir que en grupo, lo vamos a lograr, porque todos juntos, podemos hacerlo, si esto no le da una oportunidad de trabajo real, no funciona". Si los actores populares no perciben los beneficios inmediatos de la cooperación cuando se enfrentan a las realidades de la economía globalizada chilena descrita anteriormente, se centrarán en la generación individual de ingresos. Un tercer elemento esencial que transpira de la investigación es el grado de confianza entre los miembros, que constituye un componente de la condición de identidad y que juega un papel importante en el establecimiento voluntario de iniciativas colectivas. Dentro de las organizaciones territoriales, en las que el proceso de producción no está integrado, prevalece un clima de desconfianza, especialmente entre los artesanos, para quienes la desconfianza es una forma de protección. Como nos dijo un líder de una organización territorial cuando se le preguntó por qué la cooperación entre los miembros no estaba más desarrollada, "mi trabajo es único. No me asocio porque mi compañero copiaría mi trabajo [...]. Siempre prestamos atención a la protección de nuestro trabajo y aquí en Chile es muy común".
Estos factores son inherentes a las iniciativas. Sin embargo, como se explica en la Sección 2, el declive del movimiento popular ha sido acelerado por una alteración en las relaciones entre los sectores populares y las élites políticas y por la continua búsqueda de políticas económicas neoliberales. Por lo tanto, un cuarto factor macroeconómico que influye en la dinámica de la cooperación radica en el contexto político y económico y en las instituciones, que pueden ser más o menos favorables para el surgimiento de iniciativas colectivas. El análisis de la influencia de este factor es posible gracias a un marco analítico de economía popular y confirmado por una amplia gama de investigaciones, que muestran que "las estructuras e instituciones estatales, junto con los tipos de vínculos que los partidos políticos desarrollan con la sociedad civil, son los principales determinantes del nivel y la forma de la participación política del sector popular" (Posner, 2004, p. 58). Varios estudios comparativos centrados en América Latina indican que las iniciativas del sector popular estructuran su participación política y económica según los recursos y las oportunidades políticas disponibles para ellos.
(b) El individuo y lo colectivo: los dos extremos de un continuum
Los problemas con los que se enfrentó el movimiento de las OEP, así como las dificultades actuales que enfrentan las organizaciones territoriales, nos llevan a ver al individuo y lo colectivo como los dos extremos de un continuum de realidades de campo más que como categorías distintas. Una perspectiva como esta proporciona una mejor comprensión de los obstáculos a superar al establecer iniciativas colectivas. La Figura 1 sintetiza los elementos desarrollados anteriormente. Aunque esta lista no es exhaustiva, lo que muestra es que tanto los factores internos como los externos a las organizaciones pueden ayudar o dificultar el establecimiento de experiencias colectivas.
Los factores externos incluyen la condición de necesidad y la influencia de las instituciones políticas y económicas. Estos factores pueden actuar directamente sobre el proceso de creación de las OEP o indirectamente a través de la acción de factores internos, por ejemplo, cuando las instituciones políticas afectan la identidad colectiva de un grupo social y el grado de confianza entre los actores.
Los factores internos comprenden la condición de identidad colectiva, que incluye el nivel de confianza entre los actores, los elementos pragmáticos de cohesión, así como el grado de liderazgo. En el espectro de iniciativas, las organizaciones territoriales se sitúan entre las iniciativas individuales y las organizaciones basadas en actividades (es decir, las OEP en el sentido completo del término), ya que las primeras presentan un grado menor de integración colectiva que las últimas. El lugar de las diversas iniciativas existentes en este espectro depende del grado de colectividad que desarrollen, lo que supuestamente depende de los factores mencionados anteriormente.
CONCLUSIÓN: Para concluir, sugerimos que las OEP actuales en Santiago de Chile difieren en su funcionamiento de la empresa capitalista tradicional tal como se teoriza en las teorías económicas estándar en varios aspectos. Hemos demostrado que la acumulación o el crecimiento no son su único objetivo. Esto abarca algunos aspectos relacionados con la "reproducción ampliada de la vida" tal como se teoriza por Coraggio (1999, 2006), que se reflejan notablemente por objetivos explícitos expresados por las propias organizaciones, la ausencia de una tendencia de crecimiento sostenido entre las actividades basadas en la actividad y la presencia de actividades extraeconómicas y la diversificación de fuentes de ingresos. La categoría de beneficiarios está constituida por los miembros, sus familias y, en algunos casos, por miembros de la comunidad local. Además, en cuanto a la categoría dominante, la investigación realizada destaca la existencia de procesos participativos y democráticos, que no se basan en la propiedad del capital. Estos elementos dan testimonio de las dimensiones social y política de estas organizaciones, a pesar del debilitamiento relativo de tales dimensiones dentro de grupos más recientes.
Nuestras observaciones también revelan un cambio profundo que tuvo lugar en los últimos veinte años, que se materializa en las diferencias entre las diversas generaciones de OEP, especialmente desde el punto de vista de sus dimensiones políticas y sus apoyos externos, y entre organizaciones basadas en actividades y territoriales. Nuestro análisis del contexto histórico también destaca una disminución drástica en el número de OEP. La causa del declive del movimiento popular se encuentra en sus relaciones en evolución con las élites políticas que se oponen a la dictadura. De hecho, hemos visto que el referente cohesivo representado por la identidad de poblador comenzó a erosionarse bajo el efecto de eventos ocurridos antes de la transición democrática. La búsqueda, durante casi cuarenta años, de políticas neoliberales que favorecen la coordinación de decisiones económicas por el mercado también explica en parte este cambio.
Por lo tanto, parece necesario adaptar el enfoque teórico de la economía popular chilena tal como se formuló durante la década de 1980 y a principios de la década de 1990 (Nyssens, 1997; Razeto, 1991, 1993). De hecho, nuestros datos de investigación enfatizan la necesidad de tener en cuenta las realidades actuales de las dinámicas colectivas dentro de los sectores populares. Es por eso que sugerimos considerar las dinámicas individuales y colectivas como los dos extremos de un continuum en lugar de como categorías distintas. Tal conceptualización permite resaltar los diversos factores, tanto internos: la condición de identidad, incluido el nivel de confianza, elementos pragmáticos de cohesión y el nivel de liderazgo, como externos: instituciones políticas y económicas y la condición de necesidad que obstaculizan o, por el contrario, estimulan la creación de iniciativas colectivas dentro de la economía popular. Esperamos que esta propuesta pueda contribuir a una comprensión más cercana de los desafíos que enfrentan los sectores populares en su intento de construir acciones colectivas, y allane el camino hacia políticas públicas que apoyen sus esfuerzos.
