Economía Popular y Solidaria en Ecuador.
La noción de “empresa social” es inusual en Ecuador. Hasta ahora, los actores sociales y los profesionales dedicados a promover modelos económicos alternativos (no asimilados al modelo privado con fines de lucro ni al modelo estatal público) se han reconocido a través de conceptos históricamente establecidos (por ejemplo, cooperativismo y asociaciones) o expresiones más recientes como la “economía popular y solidaria”. Esta última surgió de contribuciones teóricas fundamentales de académicos latinoamericanos (por ejemplo, Coraggio 1999; Razeto 1984; Singer 2000) que analizaron prácticas económicas desarrolladas por grupos populares no impulsadas por el único propósito de maximización de beneficios, sino por una pluralidad de objetivos que reconcilian objetivos económicos, sociales, políticos y ambientales. En América del Sur, el concepto de “economía solidaria” se difundió durante los años 90, a través de la creación de redes académicas internacionales. También ganó relevancia dentro del debate público a través del aumento del activismo anti-neoliberal por organizaciones de la sociedad civil en las últimas tres décadas, y más particularmente en el despertar del primer Foro Social Mundial, organizado en 2001.
Además, desde la segunda mitad de los años 2000, el ascenso de los llamados nuevos gobiernos de izquierda en América Latina (Ellner 2012; Coraggio y Laville 2014; Stoessel 2014) ha alentado algunas trayectorias particulares de institucionalización de la economía solidaria (para ejemplos en la región, ver Coraggio 2015; Lemaître et al. 2011; Wanderley et al. 2015). En cuanto al caso ecuatoriano, desde la adopción de una nueva Constitución en 2008, como parte de un proyecto de transformación estatal impulsado por un aparente giro posneoliberal, el término de “economía popular y solidaria” (economía popular y solidaria—para simplificar, en adelante referido por su acrónimo en español, EPS) ha sido explícitamente utilizado por funcionarios del estado ecuatoriano para el diseño de políticas públicas así como la intervención burocrática. En este contexto, la EPS legalmente abarca formas colectivas de organizaciones que operan en los campos de producción, intercambio, consumo de bienes y servicios, y finanzas, y que están registradas como cooperativas, asociaciones y organizaciones comunitarias.
La cuestión de la institucionalización a menudo se ha relacionado con la evolución de las políticas públicas, a través de enfoques en los que el estado está en el centro del análisis como una fuente unilateral de reconocimiento político de las organizaciones objetivo. Sin embargo, en trabajos anteriores , hemos argumentado que la institucionalización de la EPS en Ecuador no ha sido meramente el resultado de una estrategia proactiva impulsada por el estado. Este proceso ha sido más bien el resultado de una relación mutua —en tensión— entre la intervención estatal y las organizaciones que buscan alcanzar su propio reconocimiento en la esfera pública y a través de las políticas públicas. En una etapa dada, este proceso ha configurado las condiciones en las que las organizaciones de EPS han escalado sin poner en peligro sus valores; en otra etapa, ha afectado la naturaleza de estas iniciativas. Por lo tanto, adoptar un enfoque histórico parece necesario para comprender la construcción de lo que hoy se reconoce como la EPS en el paisaje ecuatoriano.
En este capítulo, nos centramos en identificar los tipos de organización que afirman ser parte de la EPS y en analizar las lógicas de funcionamiento que las caracterizan. Para hacerlo, respondemos algunas preguntas preliminares: ¿De dónde provienen estas organizaciones? En particular, ¿están arraigadas en alguna trayectoria institucional específica que podría explicar su surgimiento y que podría haber configurado diferentes perfiles de organizaciones?
Nuestro estudio consistió en una revisión de la literatura existente sobre la economía popular y solidaria en Ecuador, así como en análisis documental y de datos. De hecho, se recolectaron datos primarios a través de 64 entrevistas semi-estructuradas realizadas en tres oleadas de trabajo de campo (entre 2015 y 2017), con líderes y miembros de iniciativas de EPS, funcionarios gubernamentales y representantes de redes y ONGs que abogan por los intereses de la EPS en la esfera pública. Posteriormente, llevamos a cabo un análisis en profundidad entre una muestra de dieciséis organizaciones (cuatro casos emblemáticos provenientes de cada trayectoria institucional), en los cuales, entre otras técnicas como la observación directa, realizamos la encuesta ICSEM con miembros fundadores, gerentes u otros tomadores de decisiones.
El objetivo de este capítulo es doble. Primero, identificamos las principales trayectorias seguidas por diferentes grupos de iniciativas económicas que condujeron a su institucionalización. En segundo lugar, a la luz del tipo ideal propuesto por EMES (Defourny y Nyssens 2012, 2017) y del trabajo de autores que debaten sobre una empresa social de tipo solidario, presentamos el marco analítico —con respecto a las dimensiones económicas, sociales y políticas— que sustenta nuestra tipología EPS subsiguiente. Luego proponemos cuatro modelos principales de organizaciones de EPS en Ecuador, cada uno vinculado a una de las trayectorias institucionales previamente presentadas.
Ponemos un énfasis particular en la dimensión pública de cada modelo, ya que este aspecto permite comprender la interacción específica entre las organizaciones y su entorno institucional; es decir, su potencial en términos de inserción política. Estos tipos de interacción pueden demostrar ser una de las características más definitorias que distinguen un tipo de organización de EPS de otra. Los cuatro modelos se ilustran brevemente en diferentes campos de actividad, tanto establecidos como emergentes en el contexto ecuatoriano. Concluimos con algunas observaciones sobre la cuestión de la institucionalización y la agenda de investigación de la economía popular y solidaria.
Siguiendo una perspectiva diacrónica, argumentamos que las organizaciones que actualmente se reconocen como parte de la EPS en Ecuador han sido inspiradas por cuatro trayectorias institucionales particulares:
la tradición cooperativa, que ha sido institucionalizada principalmente por el estado desde la primera mitad del siglo XX; una trayectoria que ha echado raíces en la economía popular desde 1970 y que ha sido apoyada por ONGs de base, cooperación internacional y la Iglesia Católica; la tradición de los movimientos sociales, que, a finales de los años 80 y en los años 90, llevó a la creación de redes de una variedad de actores que llevan un proyecto político de transformación; la emergencia y multiplicación de nuevas formas de emprendimientos empresariales a raíz de la adopción de la nueva Constitución en 2008 y de la Ley de la Economía Popular y Solidaria (Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria, o LOEPS) en 2011.
El trabajo de Da Ros (2007) y Miño (2013) retrata la trayectoria del cooperativismo en Ecuador desde sus orígenes, en la primera mitad del siglo XX. En las áreas urbanas, las cooperativas surgieron como grupos a pequeña escala, compuestos por trabajadores asalariados y comerciantes. El objetivo de estas organizaciones, fundadas por activistas liberales, socialistas y anarquistas, era otorgar ayuda mutua y defensa profesional a sus miembros, en un contexto caracterizado por la falta de programas sociales públicos.
En las áreas rurales, durante la década de 1930, los grupos campesinos se organizaron gradualmente en sindicatos agrarios para perseguir sus reivindicaciones de propiedad de la tierra y representación política (Miño 2013). Su movilización eventualmente resultó en la adopción de marcos legales que legitimaban sus demandas (por ejemplo, la primera Ley Nacional de Cooperativas y el Código Laboral se anunciaron ambos en 1937).
Desde la década de 1960 en adelante, el estado y las agencias de ayuda internacional (por ejemplo, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, o USAID) jugaron un papel clave en la institucionalización del modelo cooperativo en los campos de producción y finanzas. Siguiendo las dos reformas agrarias de 1964 y 1973, el estado apoyó financieramente a las cooperativas de productores con el objetivo de transformar formas de producción precarias en organizaciones colectivas modernas, para así aumentar la productividad y contribuir a la expansión del cacao y el banano en un modelo de crecimiento liderado por exportaciones primarias (Da Ros 2007). Las uniones campesinas existentes se agruparon bajo la forma legal de cooperativas de productores para acceder a la redistribución de tierras. Sin embargo, tan pronto como se asignaron los derechos de propiedad de la tierra, las cooperativas tendieron a dividirse, no legalmente pero de facto, en una serie de granjas individuales, aunque estas mantenían áreas de uso comunal (Oleas 2016). En cuanto a las agencias de ayuda internacional, actuaron como estructuras intermedias que apoyaron financieramente la creación de federaciones, que agrupaban cooperativas por diferentes campos de actividad, particularmente durante la década de 1970.
A pesar de la expansión del modelo cooperativo, fue un proyecto de acumulación material el que prevaleció en las prácticas de las organizaciones, resultando en relaciones clientelares con el estado (Miño 2013), y en 1973, cuando se interrumpió el financiamiento de Estados Unidos y el apoyo gubernamental, solo un cuarto de las cooperativas registradas sobrevivieron (Oleas 2016). Relacionamos este fenómeno con una hipótesis de oportunismo político, como sugiere Coque-Martínez (2001) en su trabajo sobre el cooperativismo en África y Asia: las cooperativas fueron históricamente instrumentalizadas como implementadoras de programas gubernamentales al servicio de los intereses de las élites socioeconómicas.
En cuanto a las cooperativas de ahorro y crédito, la mayoría surgieron durante la modernización del sector agrícola de la década de 1960, pero fue durante el boom petrolero de la década de 1970 que estas organizaciones experimentaron su crecimiento más dinámico en términos de aumento en la membresía. Durante este período, el perfil de los miembros también experimentó una transformación, pasando de una población predominantemente rural a una urbana (Miño 2013). Además, en la secuela de la crisis financiera ecuatoriana más significativa, en 1999, que afectó gravemente al sistema bancario, las cooperativas se convirtieron en una alternativa institucional para los depositantes que habían perdido la confianza en las instituciones financieras tradicionales.
Se llevaron a cabo estudios de casos en cooperativas emblemáticas creadas en la década de 1960 y 1970 en los campos de producción y finanzas y que aún operan hoy en día. Estos sugieren que, dado que las políticas públicas orientadas a la modernización exigían niveles consistentes de crecimiento, las cooperativas adoptaron prácticas de isomorfismo de mercado, es decir, comenzaron a “imitar” un modelo de acumulación específico para las empresas capitalistas impulsadas por el mercado (Bidet 2003). Además, las cooperativas no lograron asegurar mecanismos de control democrático por parte de sus miembros, lo que les llevó a comprometer su autonomía de actores externos mientras escalaban.
1.2. Organizaciones Populares y el Rol de las Estructuras Intermedias: La trayectoria de las organizaciones populares está arraigada en la economía popular y se refiere a formas de trabajo autogeneradas que reflejan una racionalidad específica, no basada solo en objetivos orientados al crecimiento. Como señaló Coraggio (1999), los actores populares son unidades domésticas que desarrollan estrategias socioeconómicas con el objetivo de asegurar la “reproducción de la vida”, satisfaciendo sus propias necesidades materiales e inmateriales. La inclusión de estas iniciativas en el debate público fue apoyada principalmente por la sociedad civil, como la Iglesia Católica progresista y las ONG orientadas al desarrollo.
En lo que respecta al papel de la Iglesia Católica, después del Segundo Concilio Vaticano, en la década de 1960, que abogaba por la relación entre la evangelización y el compromiso social, los sacerdotes que profesaban la teología de la liberación ayudaron a las personas en situaciones precarias a organizarse colectivamente con el objetivo de acceder a materias primas, capacitación y equipo como condiciones necesarias para generar ingresos (Calvo y Morales 2013). "Grupo Salinas" podría considerarse como un ejemplo representativo de iniciativas eclesiásticas que trabajaron directamente con poblaciones rurales: es un conglomerado de agroindustrias comunitarias ubicadas en los altiplanos ecuatorianos que surgieron en 1970, con el apoyo de la misión salesiana. La producción de materia prima se desarrolla a nivel familiar y todo el proceso de transformación ocurre a un nivel colectivo organizado.
En cuanto a las ONG, algunas de ellas eran organizaciones afiliadas religiosamente, y a menudo eran financiadas por programas de cooperación al desarrollo. Promovieron prácticas de producción y comercio comunitario en áreas urbanas y rurales (estas actividades se articularon posteriormente, durante la década de 1990, en redes de comercio justo). Las "Tiendas Camari Solidarias", por ejemplo, son una iniciativa enfocada en el desarrollo de circuitos comerciales, liderada por grupos suburbanos de Quito y la Iglesia Católica progresista. En cuanto a la Fundación "Maquita Cushunchic" (MCCH), esta organización busca proporcionar apoyo organizacional y asistencia técnica a productores con actividades productivas similares o complementarias. Ambas estructuras organizan y reúnen a productores y consumidores para crear espacios en los que pueda ocurrir la comercialización directa, como tiendas de barrio y comunitarias, cooperativas de consumidores, ferias locales y redes de comercio justo (Espinosa 2010).
Además, las estructuras intermedias han sido decisivas para el empoderamiento de los productores. Han contribuido a la acción colectiva de las organizaciones populares y a su inclusión gradual en la esfera pública, promoviendo la adopción de estructuras democráticas internas (que a menudo tomaron la forma de asambleas generales) y mediante la creación de microespacios públicos basados en la proximidad (por ejemplo, ferias de barrio como lugares de encuentro para generar ingresos pero también para debatir cuestiones de interés mutuo), impulsando a estas iniciativas a evolucionar de tácticas de mera supervivencia a estrategias más políticas.
Durante la década de 1990, las organizaciones populares emprendieron una fase de creación de redes, alentadas por estructuras intermedias para desafiar la exclusión en el contexto de los programas de ajuste estructural que siguieron al Consenso de Washington. Según Andino (2017), esas estructuras actuaron como intermediarios entre las organizaciones populares que reclamaban políticas redistributivas (como la implementación de un sistema de protección social) y los formuladores de políticas. Planteamos la hipótesis de que, a pesar de este reconocimiento de las organizaciones populares en el debate público, la búsqueda de un objetivo político, incluida la participación de estas iniciativas en la construcción de políticas públicas, podría seguir siendo, para las iniciativas, secundaria en relación con la consecución de sus objetivos económicos y sociales. La fragilidad económica de estas iniciativas plantea la cuestión de hasta qué punto un objetivo de refuerzo económico ha permanecido predominante para asegurar su sostenibilidad, a expensas de cualquier objetivo político.
La Incrustación de la EPS en Movimientos Sociales: Durante las décadas de 1980 y 1990, los movimientos sociales en Ecuador a menudo tuvieron que lidiar con la represión estatal o los mecanismos de cooptación por parte de los partidos políticos en el poder (De la Torre y Ortiz Lemos 2015). A pesar de eso, algunas plataformas políticas (por ejemplo, la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador—CONAIE) apoyaron procesos de resistencia popular contra la agenda neoliberal, estimulando así la articulación de organizaciones económicas a movimientos sociales, lo que a su vez dio lugar a una intensa movilización colectiva. Si bien el objetivo de las organizaciones populares es la creación de empleo y generación de ingresos en un contexto de vulnerabilidad, los movimientos sociales persiguen explícitamente el cambio social. Sin embargo, estos dos tipos de actores coinciden en una crítica radical al neoliberalismo como modelo de desarrollo y en la importancia de la búsqueda de alternativas. Las organizaciones populares, así como las cooperativas, eventualmente se vincularon a los movimientos sociales como una forma de expandir nuevas formas de acción colectiva y de desarrollar una visión más normativa de la EPS, relacionada con otra forma de producir, comerciar y consumir, basada, más allá de las prácticas no utilitarias, en un proyecto político explícito: un cambio del paradigma de desarrollo.
Varias redes (cuyas demandas incluyen la implementación de la equidad de género, el desarrollo del comercio justo y reivindicaciones étnicas, entre otras) han surgido con una concepción de la economía solidaria como cumpliendo un papel de actor político (Scarlato 2013). Su discurso político compartido aborda explícitamente la transformación social, que según Andino (2017: 114–118) es posible solo si se implementan prácticas económicas fundadas en la reciprocidad, solidaridad, complementariedad y cooperación. Por ejemplo, en 1991, bajo el impulso de MCCH (ver sección anterior), se fundó la Red Latinoamericana de Comercialización Comunitaria (RELACC) con el objetivo de articular formas de producción comunitaria a través de una estructura de comercialización, como alternativa a la desigualdad de los intercambios en el comercio internacional.
Scarlato (2013) destaca tres cuestiones que han sido internalizadas por los movimientos sociales en Ecuador, especialmente desde la primera década del nuevo siglo: medio ambiente, etnicidad y derechos de los migrantes. El Movimiento Ecuatoriano de la Economía Social y Solidaria (MESSE) proporciona una buena ilustración de tal evolución. El MESSE es una plataforma social que apareció en 2006. Su creación fue apoyada financieramente y técnicamente por ONGs (como VECO, AVINA y la Federación Internacional para el Comercio Alternativo, o IFAT), a iniciativa de dos actores ecuatorianos de comercio justo (MCCH y RELACC), y organizaciones paraguas relacionadas con la agroecología. El MESSE reúne iniciativas económicas individuales y colectivas y apoya a organizaciones involucradas, en la mayoría de los casos, en comercio justo, agroecología y acciones étnicas y de género. Más allá de la formulación y gestión de proyectos comunitarios (por ejemplo, la creación de circuitos económicos), la acción política es una de las principales líneas de acción de MESSE.
La incrustación en movimientos sociales representa para la EPS la concreción de la acción colectiva, permitiendo a las iniciativas socioeconómicas lograr una mayor participación política. Argumentamos que, a medida que se interconectaban cada vez más dentro de redes a diferentes niveles, las organizaciones comenzaron a transmitir un discurso común, basado en la solidaridad. Más allá de su valor normativo, la solidaridad se considera aquí como un principio operativo dentro de las organizaciones, en el cual el principal modo de integración económica es la reciprocidad horizontal entre los miembros.
Nueva Ola de Organizaciones Siguiendo Políticas de Promoción de la EPS: Durante la década de 1990 y la primera mitad de los 2000, el debate público ecuatoriano se centró en las tensiones concernientes al fracaso de las políticas neoliberales. Después de períodos recurrentes de inestabilidad política y movilización social dinámica (liderada principalmente por el movimiento indígena, en oposición al acuerdo de libre comercio que entonces estaba por concluirse con los EE.UU.), el presidente Rafael Correa fue elegido en 2006. Se presentó como un detractor de los enfoques neoliberales y abogó por el papel importante de la EPS en el sistema económico nacional.
Una de las acciones más relevantes emprendidas por el gobierno como punto de partida para la transformación del estado fue el establecimiento de una Asamblea Constituyente en 2008. El objetivo principal de esta Asamblea fue reescribir la Constitución nacional; en la nueva versión, el Buen vivir se señala como el horizonte social macro en una perspectiva posneoliberal (Acosta 2010; Gudynas 2011). A través de sesiones de trabajo iterativas, los profesionales (principalmente líderes comunitarios, gerentes de cooperativas y representantes de movimientos sociales y redes) fueron consultados sobre cuestiones de interés general, entre las cuales, por ejemplo, su comprensión de la EPS misma (Andino 2017). Como resultado de este proceso, la Constitución ecuatoriana de 2008 afirmó reivindicaciones significativas. Por ejemplo, fue la primera Constitución en el mundo en subrayar los derechos de la naturaleza y su papel, ya no funcionalista, en el bienestar humano (Becker 2011). Desde este punto en adelante, la solidaridad se asumió como parte de las lógicas que guían la acción pública, opuesta a una racionalidad neoliberal (Oleas 2016).
Para operacionalizar una parte de este proyecto, que académicos (Escobar 2010; Yates y Bakker 2014) han denominado un "giro a la izquierda" en la política estatal, se aprobó la Ley de Economía Popular y Solidaria (LOEPS) en 2011. Esta ley se considera resultado de un proceso de co-construcción legislativa: se realizaron diecisiete talleres a nivel nacional, con la participación de alrededor de 1,800 representantes del gobierno, movimientos sociales y redes de EPS. Estos últimos lograron transmitir las demandas de las iniciativas de base dentro de esos espacios públicos deliberativos. De hecho, el proceso de redacción de la LOEPS se presentó como un momento histórico de participación, que pretendía encarnar la reflexión de los practicantes sobre sus propias iniciativas, así como la postura de los funcionarios estatales sobre una economía socialmente incrustada (Nelms 2015: 107–113).
La LOEPS inició un proceso de construcción institucional, que implicaba una inclusión explícita de la EPS en los marcos regulatorios y agendas de desarrollo. En este sentido, órganos estatales específicos fueron encargados con la coordinación, promoción, control y financiación de iniciativas de EPS. A través de la creación del Instituto Nacional de Economía Popular y Solidaria (IEPS), se definieron una serie de políticas para la promoción del sector. En general, argumentamos que los programas nacionales actuales tienen como objetivo aliviar la pobreza fortaleciendo la dimensión económica de la EPS, fomentando así el emprendimiento. Más precisamente, los programas llevados a cabo por el IEPS se centran en permitir que las organizaciones accedan a mercados y medios de producción (por ejemplo, activos y capital de trabajo).
Además, la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria (SEPS) emprendió en 2012 un proceso de establecimiento de un registro nacional cuyo objetivo inicial eran las cooperativas y asociaciones. El proceso se basó en la actualización de la información administrativa sobre las organizaciones (por ejemplo, registro de miembros y directores) en una primera fase, y la actualización de la información financiera en una segunda fase. El objetivo de este proceso de registro era doble: (1) cuantificar y mapear las organizaciones de EPS en Ecuador, y (2) permitirles operar legalmente, de modo que calificaran para participar en programas públicos (Jácome y Ruiz-Rivera 2013).
Este proceso fue el punto de partida para un aumento y proliferación de lo que podemos referir como una nueva ola de empresas de economía popular. De hecho, los funcionarios de IEPS se han centrado en vincular iniciativas socioeconómicas con mercados potenciales, como el público, a través de lo que se llama "mercados inclusivos" (ferias inclusivas) y, desde 2014, a través de la adopción del "catálogo de compra inclusiva". Ambas herramientas constituyen formas de implementar el programa de compra pública, que estipula que cualquier institución estatal puede realizar un pedido de un bien o servicio en particular (por ejemplo, uniformes o servicios de limpieza), previamente encomendado a subcontratistas capitalistas privados, directamente con proveedores potenciales de EPS, sin que estos se pongan en competencia con otros proveedores como empresas medianas y grandes. El IEPS sirve como mediador y proveedor de asistencia técnica a las iniciativas de EPS, para que puedan entregar ese pedido. Cuando los fabricantes locales se informan sobre una convocatoria pública, se les invita a registrarse en el "catálogo de compra inclusiva".
Dado que la formalización es una condición para que las iniciativas de EPS se incluyan en estos programas, las empresas individuales o familiares tienden a reorganizarse y registrarse como asociaciones. Según los funcionarios del IEPS, una de las principales razones para elegir esta forma legal en lugar de la cooperativa radica en el hecho de que la forma legal de asociación implica menores costos de transacción (por ejemplo, costos de los trámites requeridos para crear la organización). En este contexto, el número de asociaciones de productores aumentó de 2,839 en 2012 a 6,369 en 2017 (SEPS 2018). Argumentamos que esta nueva ola de asociaciones refleja una lógica pragmática, estimulada por las políticas públicas actuales, ya que el marco institucional representa un nuevo camino de reconocimiento público para estas empresas populares.
Marco Analítico: Tras presentar el contexto relacionado con la construcción histórica de la EPS en Ecuador, argumentamos que las trayectorias revisadas en la sección 1 podrían haber llevado al surgimiento de cuatro modelos de EPS en Ecuador. Para respaldar esta hipótesis, a partir de algunos de los indicadores del tipo ideal propuesto por EMES (Defourny y Nyssens 2012, 2017), describimos las lógicas operativas que caracterizan y distinguen a cada uno de los tipos de organización de EPS coexistentes en Ecuador. Esbozamos tres dimensiones clave: el proyecto económico, el objetivo social y la dimensión política (tabla 5.1). Además, recurrimos al trabajo realizado por Coraggio et al. (2015) sobre la empresa social de tipo solidario. Estas actividades económicas están directamente involucradas en la producción de bienes o la prestación de servicios de manera continua. La actividad, por lo tanto, representa la razón de ser de la organización, y debe ser coherente con la misión social y con cualquier otro tipo de objetivo (ambiental y/o político) perseguido por la organización.
Un equilibrio debe lograrse entre cumplir con la misión de la iniciativa y lograr la sostenibilidad financiera. Este aspecto puede ser observado investigando si un cierto tipo de recursos, y cuál, domina en la operación de la iniciativa, analizando la proporción de ingresos provenientes de ventas (lógica de mercado), de subvenciones públicas (lógica de redistribución), de fuentes filantrópicas (lógica de reciprocidad) y de unidades domésticas tipo (lógica de casería). Los miembros son tanto asociados como trabajadores de la organización; y la mayoría de los trabajadores también son miembros (el uso de la fuerza laboral contratada es limitado).
La iniciativa tiene como objetivo servir explícitamente a un grupo particular de personas: responde a un interés mutuo entre sus miembros o, más allá de los intereses de los miembros, al interés de la comunidad en la que opera (o incluso al interés general). Esta variable abre un debate sobre la forma en que y el nivel en que la organización equilibra esos diferentes impulsores de sus actividades productivas. Existe una restricción en la distribución del excedente de ingresos entre los miembros para evitar prácticas de maximización de beneficios. Esta restricción puede referirse a una restricción total de no distribución o a una distribución solo en una medida limitada (los excedentes podrían asignarse a financiar actividades colectivas favorables a la misión).
Participación Política y Gobernanza: El poder de toma de decisiones no se basa en la propiedad del capital. Los miembros participan activamente en la definición de asuntos de interés común. Más allá de sus miembros, la iniciativa puede operar en base a una lógica participativa, que involucra a varias partes afectadas por la actividad. La dimensión política explícita va más allá de la generación de trabajo e ingresos; la iniciativa aborda explícitamente, a través de su misión, una transformación del orden político, económico o social. La creación de espacios públicos implica la búsqueda de impacto político, más allá de los intereses de la organización, a través de la participación en procesos de deliberación en la esfera pública. Los miembros participan en espacios públicos microautónomos (por ejemplo, basados en la proximidad) y en espacios públicos intermedios (arenas más amplias, por ejemplo, estructuras de mediación con otros actores).
Las articulaciones con otros actores (para acceder a recursos, a mercados, a financiamiento o a conocimientos técnicos o gerenciales) no deben comprometer el control de la organización por parte de sus miembros.
El enfoque de los autores es similar a la perspectiva de EMES en que se basa en la identificación de indicadores en los campos social y económico, pero su contribución adicional concierne al análisis de la dimensión política, más allá del campo de la gobernanza (que está relacionada principalmente con elecciones internas). Estos autores discuten la dimensión pública de las organizaciones de EPS, que incluye la capacidad de estas para inscribirse en el debate público, actuar como un actor político y participar en el desarrollo de políticas públicas, en otras palabras, su incrustación política (Lemaître 2009). Sobre esta base, proponemos una clasificación que distingue cuatro tipos ideales de EPS en Ecuador. Cada modelo sigue un camino particular de institucionalización; los cuatro modelos deberían considerarse como operando uno al lado del otro, en un orden no jerárquico. Antes de presentar cada modelo y sus características distintivas, primero subrayamos algunos puntos de convergencia entre todas las categorías.
Actividad Productiva: En los cuatro tipos ideales de EPS, hay una actividad continua de producción de bienes y/o servicios. Esta característica es de hecho una condición sine qua non, ya que permite distinguir las iniciativas de EPS de otros tipos de organizaciones, como organizaciones de apoyo (por ejemplo, fundaciones o ONG) que persiguen una misión social (o política) pero no llevan a cabo ninguna actividad económica.
Misión Principal y Objetivos Secundarios: Independientemente del modelo al que pertenezcan, las iniciativas estudiadas afirman explícitamente perseguir una misión de creación de empleo y generación de ingresos, que todas consideran como el objetivo principal de sus actividades económicas. Esta misión corresponde a la finalidad de mejorar la calidad de vida de los miembros de la organización y de sus hogares al satisfacer sus necesidades materiales, como las necesidades de alimentación y vivienda, entre otras. También es la razón por la cual las organizaciones de EPS son actualmente el objetivo de políticas públicas que buscan promover la inclusión social y la mitigación de la pobreza. La dimensión social también podría conectarse con otros objetivos para satisfacer necesidades inmateriales o subjetivas, que, según Bauwens y Lemaître (2014), conllevan un valor simbólico, como la creación de lazos comunitarios.
Mezcla de Relaciones Económicas: Nos referimos a lo que los actores consideran como la principal fuente de ingresos (incluyendo tanto recursos monetarios como no monetarios) que permite a la organización cumplir su misión y fomentar su sostenibilidad. Sin embargo, el análisis no puede limitarse a la postura de los recursos, sino que debe abordarse, siguiendo el enfoque sustantivo de Polanyi (1944), en términos de interdependencias entre varias lógicas económicas: reciprocidad, que se refiere a prácticas de complementariedad instituidas voluntariamente (por ejemplo, apoyo entre agrupaciones simétricas); redistribución, que indica interacciones dentro de sistemas centralizados, como interacciones con el estado; el mercado, entendido como las interacciones entre compradores y vendedores a través de fluctuaciones de precios; y economía doméstica (Hillenkamp et al. 2013: 5–6), que corresponde a la interdependencia dentro de la unidad doméstica, basada en la auto-provisión por y para los miembros del grupo. Argumentamos que este enfoque permite reconocer cómo los cuatro modelos de organizaciones de EPS están incrustados en varias lógicas económicas, entrelazan diferentes recursos y se conectan con diversos actores externos.
Toma de Decisiones: En todos los modelos de EPS presentados a continuación, la toma de decisiones, por principio, no se basa en la propiedad del capital; sin embargo, cada tipo de organización tiene algunas especificidades, que pueden depender de la forma legal (si la organización está registrada legalmente) adoptada por la iniciativa. Cabe destacar que todos los tipos de organizaciones, excepto las cooperativas, podrían navegar entre prácticas de autogestión e indirectas de democracia económica. La autogestión se refiere al hecho de ser “totalmente gestionada, en partes iguales, por los trabajadores” (Lemaître y Helmsing 2012: 755), mientras que la democracia económica indirecta implica el establecimiento de órganos de representación.
Las cooperativas: Este modelo abarca las organizaciones formalmente registradas bajo la forma legal de cooperativas. La actividad productiva es el motivo principal de su existencia. En cuanto al campo de actividad en el que operan las cooperativas, hay cooperativas de productores, de servicios, de vivienda y de ahorro y crédito. Estas organizaciones están compuestas por un grupo de personas, unidas voluntariamente, y buscan explícitamente satisfacer las necesidades económicas, sociales o culturales comunes de los miembros a través de prácticas de cooperación y mutua ayuda. Para diciembre de 2018, en Ecuador, había 2,654 cooperativas no financieras registradas y 641 cooperativas de ahorro y crédito (SEPS 2018).
Los miembros, por lo tanto, son los principales beneficiarios de la actividad económica. De hecho, la característica específica de las cooperativas es el doble estatus de sus miembros (Gui 1991), quienes actúan tanto como co-propietarios (o asociados) como usuarios. Por ejemplo, en las cooperativas de consumidores y de vivienda, los miembros obtienen acceso directo a los bienes o servicios producidos por y dentro de la organización. En las cooperativas de productores (por ejemplo, de café y cacao), los asociados utilizan la organización para acceder a la materia prima (por ejemplo, semillas) y para transformar y comercializar su producción. En las cooperativas agrícolas, las cosechas son entregadas a la cooperativa por todos los miembros; la organización proporciona a su vez la infraestructura para el almacenamiento y transformación de su producción. En las cooperativas de ahorro y crédito, sin embargo, la mayoría de los usuarios de los servicios financieros proporcionados por la organización son clientes (no asociados), es decir, no participan en los procesos de toma de decisiones. Además, en las cooperativas, los trabajadores son a priori miembros. Esto, sin embargo, puede variar de un campo de actividad a otro. Por ejemplo, el trabajo remunerado es significativo en las cooperativas de transporte, en las cuales los conductores de autobús operan como empleados y no participan (o apenas participan) en la gestión de la organización (Ruiz-Rivera 2014). En cuanto a la composición de la membresía, la mayoría de los asociados entrevistados se consideran pertenecientes a segmentos de clase media de la población.
En cuanto a la misión social, responde explícitamente a un interés mutuo entre los miembros, ya que se refiere a la creación de empleo y generación de ingresos como medios para asegurar los medios de vida de los miembros, así como los de sus familias. En consecuencia, la misión social difícilmente satisface los intereses de grupos más allá de los miembros de la organización. Los recursos del mercado provenientes de ventas son la principal fuente económica que sostiene las actividades de las cooperativas. Estas organizaciones intentan obtener el mayor margen de sus transacciones económicas. Una proporción menor de recursos de reciprocidad (por ejemplo, trabajo voluntario local o donaciones de actores como fundaciones) podría identificarse. Por el contrario, la presencia de recursos de redistribución, principalmente en formas no monetarias (como servicios de capacitación proporcionados en el marco de programas públicos), es bastante significativa.
En cuanto a la distribución de los ingresos y el excedente, las normas instituidas entre los miembros responden a requisitos legales según lo previsto en la LOEPS. En las cooperativas, se regulan específicamente la distribución del ingreso neto y los excedentes. Estas organizaciones deben contribuir a un llamado fondo de reserva legal indivisible, que sirve para enfrentar contingencias económicas. Las contribuciones a este fondo corresponden al menos al 50% del excedente anual. Las cooperativas también están obligadas a contribuir hasta un 5% de su excedente anual a la Super-administración (SEPS). Además de estos requisitos legales, la práctica más común respecto a la distribución del excedente es reinvertir los ingresos en la organización. Sin embargo, el ingreso neto se comparte de manera igualitaria entre los miembros de las cooperativas en algunos casos específicos (por ejemplo, para aumentar la motivación o enfrentar crisis).
Las cooperativas parecen operar como organizaciones de propiedad conjunta, pero dentro de un marco de democracia económica indirecta, es decir, a través del establecimiento de órganos representativos. De hecho, la LOEPS requiere que las cooperativas establezcan órganos de representación para el proceso de toma de decisiones: una asamblea general, un consejo de administración y un consejo de supervisión. Durante las asambleas, los miembros eligen, siguiendo la regla de "un miembro, un voto", a los representantes a quienes delegan el poder de toma de decisiones para la gestión diaria de la organización. Al hacerlo, los miembros siguen no solo las regulaciones nacionales con respecto a la EPS, sino también los principios definidos por la Alianza Cooperativa Internacional (ACI).
Organizaciones Basadas en la Comunidad: Las organizaciones basadas en la comunidad son organizaciones tipo cooperativa arraigadas en la economía popular. Bajo el marco legal actual, algunas de estas iniciativas están siendo registradas como cooperativas, algunas como asociaciones; sin embargo, la mayoría de ellas permanece informal. Vinculadas por una pluralidad de lazos basados en la familia, etnia, cultura o género, los miembros son trabajadores, y la mayoría de los trabajadores también son miembros. La presencia de trabajo remunerado es insignificante, ya que estas iniciativas se centran deliberadamente en limitar el uso de la fuerza laboral contratada. La mayoría de los miembros se auto-identifican como parte de la clase media baja de la población, aunque entre ellos, hay algunos que se consideran pobres.
Al igual que las cooperativas, las organizaciones basadas en la comunidad buscan asegurar la mejora de los medios de vida de sus miembros a través, en términos de Sarria Icaza y Tiriba (2006), del uso de la fuerza laboral de los miembros y de los recursos disponibles. Una característica distintiva de este modelo, en comparación con el modelo cooperativo, es que, más allá de un interés común por la generación de ingresos entre los miembros, la misión aquí también se dirige a otros actores a nivel local y ocasionalmente aborda desafíos sociales más amplios. Por ejemplo, algunas organizaciones agrícolas relacionan su objetivo económico con la provisión de servicios colectivos para mejorar no solo los medios de vida de sus miembros, sino también los de su comunidad. Proporcionan canales de riego en áreas rurales para uso de personas en la comunidad, independientemente de su relación con la organización (si son miembros o no). Las iniciativas en el área del turismo comunitario proporcionan otro ejemplo de organizaciones que equilibran más de un impulsor de actividades económicas: combinan deliberadamente el objetivo de mejorar los ingresos de sus miembros (guías turísticos locales y familias anfitrionas) con el propósito de promover el consumo, por parte de los turistas, durante su estancia, de productos orgánicos de agricultores y tiendas locales, un objetivo que también está relacionado con un desafío ambiental. En este sentido, más allá de los objetivos impulsados por el mercado, el propósito de estas organizaciones abarca lo que Hillenkamp et al. (2013) describen como "incrustación comunitaria" (o "amplificación del capital social", en palabras de Evans y Syrett [2007]) a través de relaciones duraderas con actores locales.
Además, las organizaciones basadas en la comunidad persiguen el empoderamiento de los miembros, y esto es una parte vital de su misión. Como destacaron Lemaître y Helmsing (2012: 754–755), "la actividad económica en organizaciones [podría aparecer] como un medio para empoderar a los trabajadores y para que accedan a la ciudadanía [...]. Gradualmente se dan cuenta de su realidad de exclusión económica, social y política al tomar conciencia". De hecho, la participación de estas iniciativas en programas de capacitación centrados en la profesionalización y "concienciación", en su mayoría vinculados a organizaciones paraguas (por ejemplo, federaciones regionales de productores) y redes (por ejemplo, la Coordinación Ecuatoriana de Comercio Justo), podría permitirles acceder progresivamente a la esfera pública.
En cuanto a la sostenibilidad financiera, los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad identifican el mercado como su principal fuente de ingresos. Las iniciativas de este tipo tienen más probabilidades que otras de estar vinculadas a circuitos de comercio justo. Los recursos provenientes de relaciones de redistribución y reciprocidad también son significativos para el cumplimiento de la misión. Los recursos basados en la redistribución generalmente se movilizan en forma de actividades de capacitación dirigidas por funcionarios estatales o ONG locales, mientras que los recursos basados en la reciprocidad toman formas como la provisión gratuita de locales o diversas donaciones por parte de la comunidad (por ejemplo, por la iglesia del pueblo o los consejos de barrio). Los entrevistados declararon que parecía poco probable que sus organizaciones pudieran acceder a recursos monetarios públicos (por ejemplo, subvenciones o financiamiento) bajo las condiciones actuales en cuanto a garantías de crédito.
En cuanto a la asignación de ingresos, se distribuye según la productividad, siguiendo criterios como el número de horas trabajadas o el número de unidades producidas, o según condiciones específicas consagradas en (contratos formales o informales). La posibilidad de que una parte del ingreso permanezca en la organización (como una especie de acumulación) no es común entre estas iniciativas. Si hay excedentes al final del año, esos recursos se asignan a eventos colectivos organizados para los miembros y sus familias, e involucran también a otros actores de la comunidad.
En cuanto a la gobernanza, y especialmente el poder de toma de decisiones, las organizaciones basadas en la comunidad parecen estar dispuestas a practicar la autogestión. Los principios cooperativos a menudo se ponen en práctica por este tipo de iniciativas, a pesar de que no están formalmente registradas como cooperativas. En este sentido, los miembros expresan su voluntad de lograr una participación activa en la definición de la misión de la organización y de los medios para lograrla. También consideran que la participación debería concernir el compartir conocimientos (por ejemplo, sobre clientes, proveedores y organizaciones de apoyo, entre otros actores).
Organizaciones Incrustadas en Movimientos Sociales: Las organizaciones incrustadas en movimientos sociales, ya sean arraigadas en la economía popular o en la tradición cooperativa, están comprometidas en la producción y comercialización de bienes y/o servicios. La característica distintiva de este tipo de organización, en comparación con las iniciativas comunitarias, es su profunda relación con los movimientos sociales, pero también con plataformas y redes de actores que persiguen un objetivo político explícito. Por lo tanto, entre sus miembros, generalmente hay algunos activistas intelectuales. En este sentido, como parte de su misión social, las organizaciones incrustadas en movimientos sociales apuntan a un propósito ético. Tienden a equilibrar e integrar propósitos y estrategias económicas, sociales y políticas. Como afirman Defourny y Nyssens (2017: 2483), "el componente de interés general puede considerarse incrustado en la naturaleza misma de la producción". En este sentido, argumentamos que las organizaciones económicas vinculadas a movimientos sociales de base están más preocupadas por la conciencia sobre derechos colectivos y capacidades para el bien común a medio y largo plazo que por intereses inmediatos y pragmáticos (priorizados por los otros tipos de EPS mencionados). Esto parece ser el caso de las asociaciones de productores vinculadas al movimiento agroecológico, en las cuales la membresía no solo implica abogar por beneficios organizacionales, sino también un espacio para cuestionar la visión del desarrollo (Intriago et al. 2017). Varias organizaciones de este tipo son miembros del Comité Ecuatoriano para la Defensa de la Naturaleza y el Medio Ambiente (CEDENMA).
De hecho, las iniciativas en esta categoría se caracterizan por su compromiso político; podrían aparecer como nuevas formas de acción colectiva, persiguiendo un proyecto explícito: la búsqueda de cambio social, económico y político. Discutiremos más este asunto en la sección 2.6, que aborda los objetivos políticos que podrían perseguir las iniciativas de EPS. En comparación con las organizaciones comunitarias, las iniciativas incrustadas en movimientos sociales dependen más de las relaciones basadas en la reciprocidad (por ejemplo, donaciones locales) y (indirecta) redistribución (por ejemplo, financiamiento público proveniente de la cooperación al desarrollo internacional, proporcionado principalmente por plataformas sociales locales) como una fuente significativa de ingresos. Sin embargo, la mezcla de recursos de estas organizaciones también incluye una proporción importante de recursos de mercado, que desempeñan un papel significativo para su sostenibilidad. Además, como las organizaciones comunitarias, las iniciativas incrustadas en movimientos sociales no dependen particularmente de subvenciones públicas nacionales. Sus miembros consideran que hay muchos obstáculos, en términos de criterios de elegibilidad, para acceder a recursos monetarios públicos.
En cuanto a los procesos de toma de decisiones, estas organizaciones generalmente aspiran a operar según principios de autogestión. Asimismo, los ingresos se distribuyen aquí según la productividad y siguiendo normas particulares (formal o informalmente) instituidas por los miembros. Los posibles excedentes (cuando existen) se asignan a financiar actividades que apoyan a los miembros de la organización, como programas de capacitación y asistencia técnica. Las iniciativas incrustadas en el Movimiento Ecuatoriano de la Economía Social y Solidaria (MESSE) proporcionan una buena ilustración de organizaciones vinculadas a la tradición de los "movimientos sociales". En 2014, esta plataforma reunió a 1,300 miembros (tanto iniciativas económicas populares individuales y colectivas como organizaciones de apoyo), ubicadas en 15 de las 24 provincias ecuatorianas. Los miembros incluyen productores orgánicos (o productores comprometidos en la transición hacia técnicas de producción orgánica), artesanos, promotores de educación popular, pescadores, iniciativas de turismo comunitario, una cooperativa de vivienda, consumidores y varias ONG. Su discurso político compartido aborda explícitamente la transformación social. Según los líderes de MESSE, tal transformación implica la formulación y difusión de propuestas concretas en foros participativos a nivel local, nacional y regional.
Nuevas Empresas de Economía Popular: Las nuevas empresas de economía popular se refieren principalmente a empresas urbanas y pequeñas empresas familiares, que están experimentando un proceso de formalización bajo el marco institucional actual. Como se indicó en una sección anterior (ver sección 1.4), estas iniciativas parecen perseguir la formalización adoptando la forma legal de asociaciones para acceder a los beneficios vinculados a las políticas públicas.
Estas iniciativas atienden las necesidades de individuos o grupos. Los trabajadores no son sistemáticamente miembros y hay una presencia significativa de trabajo remunerado. Este es el caso, por ejemplo, de las empresas de fabricación de textiles, en las cuales los trabajadores tienen la condición de empleados. Las actividades productivas durante los períodos de programas de compras estatales (por ejemplo, la fabricación de uniformes para escuelas públicas) requieren un recurso significativo a trabajo subcontratado o externalizado.
Este modelo abarca principalmente iniciativas impulsadas por el mercado. Los miembros de las organizaciones recién formalizadas tienden a auto-identificarse como emprendedores incipientes dispuestos a transitar de condiciones de subsistencia a una etapa de crecimiento económico. En cuanto a su sostenibilidad financiera, los miembros identifican claramente los recursos originados en una relación redistributiva (tarifas resultantes de programas de compras públicas) como esenciales para su operación. No mencionan la existencia de recursos de reciprocidad provenientes de la comunidad, pero identifican las relaciones de economía doméstica como una estrategia importante para su subsistencia, especialmente durante períodos de vulnerabilidad (por ejemplo, durante períodos en los que no hay contratos con el estado).
En cuanto a la gobernanza, las asociaciones recién registradas están legalmente obligadas a establecer órganos democráticos (un consejo de administración y un consejo de supervisión elegidos por la asamblea general). Sin embargo, los procesos de toma de decisiones generalmente no involucran a todos los miembros. Los entrevistados aquí describen un enfoque más pragmático: los miembros prefieren delegar el poder a un líder representativo, que tiene la tarea de asumir responsabilidades de gestión. De hecho, como señalan Kervyn y Lemaître (2018), los principios de asociación podrían combinarse con una lógica empresarial capitalista, con una superposición constante de valores. Además, no hay reglas sistemáticas que regulen la distribución del ingreso neto. La práctica real es que los ingresos se distribuyen según el trabajo realizado por los miembros. Estas iniciativas se caracterizan por la volatilidad organizacional y por la fragilidad en términos tanto de crear empleos estables como de generar ingresos estables, y no generan (o apenas generan) excedentes. Sin embargo, es importante destacar el hecho de que, en organizaciones que han logrado una participación sostenida, al menos nueve meses al año, en programas de compra pública, los miembros a menudo reciben una remuneración mensual equivalente al salario mínimo legal (386 USD/mes para el año 2018).
Las nuevas empresas de economía popular se auto-identifican como parte de la EPS, junto con cooperativas tradicionales y organizaciones populares (estén o no arraigadas en movimientos sociales). Para esta nueva ola de empresas, la EPS representa la categoría formal general creada por el estado y a través de la cual implementa su intervención. En este sentido, la misión de generar empleo es considerada por los miembros de estas organizaciones como el elemento que legitima su pertenencia a la EPS.
Los criterios de tipo político parecen necesarios para caracterizar la EPS en Ecuador. Estos criterios se refieren a la participación de estas organizaciones en la esfera pública, que involucra a actores externos para discutir y deliberar sobre temas comunes y tomar decisiones más allá de la organización misma (Laville 2005). La dimensión pública de la economía solidaria podría ayudar a evitar la separación que Habermas (1986) opera entre las esferas política y económica, y podría ofrecer un escenario de co-construcción de la acción pública, que por lo tanto ya no sería producida solo por el estado, sino también impulsada por iniciativas. Esta dimensión pública, como destacan Coraggio et al. (2015), concierne la búsqueda de un objetivo político explícito, la creación de espacios públicos autónomos (basados en la proximidad), y la participación de los miembros de las organizaciones en espacios públicos intermedios, eventualmente con miras a lograr un cambio institucional.
En cuanto a las cooperativas, generalmente son miembros oficialmente de federaciones sectoriales (espacios públicos intermedios), lo que debería permitirles participar en la acción colectiva en la esfera pública. Sin embargo, cualquier proyecto político podría verse amenazado por un riesgo real de cooptación de los líderes de las organizaciones por gobiernos o partidos políticos. Estas prácticas podrían obstaculizar la preservación de la autonomía de las organizaciones y el control democrático por parte de los miembros. Además, los entrevistados consideran que la búsqueda de un objetivo político es secundaria a sus objetivos económicos y sociales. Los líderes de las cooperativas que participaron activamente en la elaboración de la LOEPS consideran este proceso como la concreción histórica de un objetivo político de reconocimiento institucional. Hoy en día, lo que queda de un proyecto político podría parecer implícito, ya que se refiere a los desafíos en los intentos de los miembros de construir acción colectiva, y no necesariamente es compartido por todos los miembros.
Los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad y las organizaciones incrustadas en movimientos sociales declaran apoyar la creación de espacios públicos autónomos (por ejemplo, mercados/agricultores) en los cuales, además de llevar a cabo actividades comerciales, discuten y deliberan sobre preocupaciones comunes como políticas de precios, bajos niveles de productividad, oportunidades para participar en procesos de certificación de calidad adaptados a la EPS, acceso limitado al crédito, capacidades administrativas y contables limitadas, entre otros temas. Tal acción colectiva podría hacer posible evaluar y redefinir continuamente los intereses organizacionales, y eventualmente construir una agenda política a largo plazo.
Los miembros de las organizaciones basadas en la comunidad identifican la búsqueda de un objetivo político entre sus propósitos organizacionales. Sin embargo, hacen que la búsqueda de tal objetivo sea condicional a la existencia de relaciones con organizaciones paraguas y redes. De hecho, parece que lo que define y delimita el alcance de cualquier proyecto político en organizaciones basadas en la comunidad es su interacción con estructuras intermedias dispuestas a fomentar espacios de diálogo con una pluralidad de actores (incluidas las autoridades públicas), en los cuales abogan por las necesidades y aspiraciones de las organizaciones. Por ejemplo, los bancos populares (que recogen los ahorros de los miembros y luego los usan para prestar a los miembros) tienden sistemáticamente a adherirse, en su discurso, a las críticas hechas por las plataformas sociales con respecto a la exclusión de algunas personas del sistema bancario formal. Sin embargo, la mayoría de las estructuras intermedias podrían tender a defender los derechos de una población históricamente marginada, proponiendo ayuda a corto plazo, en lugar de perseguir objetivos a largo plazo para el bien común. En cuanto a la relación con organizaciones paraguas como sindicatos sectoriales o federaciones, las iniciativas basadas en la comunidad describen una posible membresía como impulsada por la oportunidad de acceder a mercados y capacitación, y no por motivación política.
En cuanto a las organizaciones incrustadas en movimientos sociales, su objetivo político se refleja explícitamente en su capacidad para crear espacios públicos autónomos y participar en espacios públicos intermedios con formuladores de políticas. Los entrevistados consideran que es un papel importante de la organización buscar contactos iterativos con múltiples actores fuera de la organización (por ejemplo, autoridades públicas locales) para discutir temas públicos. Por ejemplo, algunas asociaciones de mujeres de producción artesanal están incrustadas en el Movimiento de Mujeres Populares del Ecuador, y asociaciones de productores orgánicos están incrustadas en el Movimiento Agroecológico del Ecuador. Al desarrollar encuentros periódicos con movimientos sociales, estas iniciativas son capaces de traducir sus preocupaciones por la justicia de género y la agrobiodiversidad (respectivamente) en acción local práctica. Esos movimientos desempeñan un papel de cabildeo político para las iniciativas, transmitiendo las demandas y propuestas de los actores en la esfera pública. Organizaciones de este tipo también podrían tener una dimensión transnacional (Scarlato 2013), debido a la contribución que sus miembros hacen al debate regional sobre la pobreza y la agenda de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
Cabe señalar que actualmente hay una variedad de redes y plataformas sociales que abarcan iniciativas de EPS; sin embargo, hasta ahora no han constituido un movimiento político unificado, ni han logrado una identidad colectiva. Su apertura a procesos deliberativos corre el riesgo de seguir siendo limitada al nivel de sus propias organizaciones miembro, sin una participación constante de los formuladores de políticas en espacios públicos locales, regionales o nacionales. La mayoría de las nuevas empresas de economía popular probablemente no estén vinculadas a estructuras intermedias como federaciones y plataformas sociales. Tampoco tienen ningún objetivo de participación política, ya que no están arraigadas en su territorio; según Hess (2004), estar arraigado en un territorio va más allá del hecho de compartir una ubicación geográfica común e implica incrustación comunitaria. Los entrevistados aquí declaran que a veces participan en discusiones directas con funcionarios estatales con respecto a su participación en programas públicos, particularmente ex-ante y durante la intervención. Estas articulaciones parecen seguir una lógica pragmática y no resultar de una motivación política explícita. Así, ante las incertidumbres con respecto a posibles cambios en las políticas de contratación pública,
las nuevas empresas de economía popular han emprendido recientemente, bajo la tutela del IEPS y el Departamento Nacional de Contratación Pública (Servicio de Contratación Pública, o SERCOP), la creación de lo que se llama redes EPS y cámaras regionales de EPS. El objetivo de estas acciones es reunir formalmente a asociaciones registradas; sin embargo, queda por verificar si estas redes y cámaras responden a la motivación de las organizaciones o a una iniciativa proactiva por parte de las autoridades públicas actuales.
A través de este capítulo, hemos destacado la relevancia de un enfoque histórico para caracterizar la EPS en Ecuador. De hecho, esta perspectiva nos llevó a identificar algunas trayectorias significativas seguidas por organizaciones en sus intentos de lograr reconocimiento y encontrar su lugar en el campo actual de diseño de políticas públicas. El proceso de institucionalización de la EPS apareció como dinámico y de largo plazo. Resulta de relaciones de influencia mutua entre diferentes categorías de actores: organizaciones de EPS, estructuras intermedias (que operan en la esfera pública) y autoridades estatales.
Nuestros hallazgos sugieren que diferentes tipos de organización, habiendo evolucionado a lo largo de diferentes trayectorias institucionales, se reconocen hoy en día como parte de la EPS. En cuanto a la participación de estas organizaciones en el campo del diseño de políticas públicas, aunque la propia LOEPS podría señalarse como el resultado de relaciones ascendentes duraderas que involucran diferentes categorías de actores, la formulación de políticas actual derivada de esta ley está subyaciendo una intervención de arriba hacia abajo. Dos cuestiones importantes podrían estar en juego en este sentido.
Primero, programas públicos particulares (como convocatorias de licitaciones dirigidas a proveedores potenciales de EPS) están resultando en la creación de una nueva ola de organizaciones, menos identificadas con un proyecto democrático, y remodelando las existentes. Parece haber un riesgo de isomorfismo institucional ya que las organizaciones tienden a imitar las normas institucionales dominantes con respecto a operación, gestión y gobernanza, porque esto podría permitirles cumplir con las expectativas de sus partes interesadas clave (Gordon 2015), en el caso ecuatoriano, autoridades gubernamentales que definen los criterios de elegibilidad para acceder a recursos. En segundo lugar, estas intervenciones podrían estar sobreestimulando la movilización de recursos de mercado y redistribución en detrimento de las relaciones de reciprocidad y economía doméstica. Esto es contradictorio con el reconocimiento oficial del pluralismo económico (relacionado con la noción de Buen vivir).
A través de este capítulo, también buscamos proporcionar una primera contribución a una clasificación de organizaciones de EPS que iría más allá de la clasificación legal actual establecida por la LOEPS desde 2011. Los orígenes de cada una de las categorías están relacionados con una trayectoria institucional específica, que también ha dado forma a un perfil particular. Para respaldar aún más nuestra tipología, llevamos a cabo, además de la descripción histórica, un examen de las prácticas de las organizaciones a nivel micro que completó lo que los actores compartieron en sus discursos. Adoptando tal perspectiva, planteamos una tipología que distingue cuatro tipos de iniciativas de EPS en el contexto ecuatoriano. Cabe señalar que, más que definir fronteras claras entre las diferentes categorías, esta contribución busca resaltar algunos rasgos particulares sobre lo que los practicantes retratan como EPS. Estas características ofrecen información sobre las dimensiones económicas, sociales y de gobernanza destacadas por el enfoque EMES (Defourny y Nyssens 2012, 2017) y alimentan el debate sobre algunos criterios desarrollados por Coraggio et al. (2015) con respecto a la dimensión política de la economía solidaria, con el objetivo de comprender cómo interactúan las organizaciones de EPS con su entorno institucional.
Esperamos que nuestra propuesta de una tipología de EPS pueda contribuir a una comprensión más profunda de la diversidad de iniciativas que combinan objetivos económicos, sociales y políticos en Ecuador. El desafío sigue siendo continuar desarrollando investigaciones empíricas más exhaustivas tanto sobre los contextos institucionales en evolución en los cuales se está institucionalizando la EPS como sobre las lógicas, prácticas y estrategias de estas formas de organización, incluyendo su capacidad de incrustarse en la acción pública.
