REPRODUCCIÓN SOCIAL, ECONOMÍA POPULAR E INFORMALIDAD: REFLEXIONES FEMINISTAS DESDE AMÉRICA LATINA Luisa Fernanda Tovar Tovar, L. F. (2022). Reproducción social, economía popular e informalidad: reflexiones feministas desde América Latina.
  La disciplina económica se caracteriza por dualismos jerárquicos. Este artículo examina las categorías binarias formal/informal y productivo/reproductivo mediante un diálogo entre la teoría de la reproducción social y la economía popular. Un punto de partida es la riqueza de contribuciones feministas que destacan tanto la reproducción como el trabajo como el corazón de los fenómenos socioeconómicos. A partir de procesos de formalización en América Latina, el artículo explora cómo las intervenciones de políticas públicas se enfocan en el ámbito productivo. Sin embargo, si se analizan más detenidamente, estas políticas parecen descuidar las actividades reproductivas, así como las demandas de los sectores populares. Sostenemos que los aportes del feminismo son necesarios para ampliar el campo económico.
Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 369 INTRODUCCIÓN Como sabemos, el surgimiento de la economía como ciencia marca el momento histórico de transición hacia la modernidad, siendo su principal característica la separación del hombre de la naturaleza en la búsqueda de la “racionalidad”. (Naredo, 2015). Por tanto, en economía, separar elementos para estudiarlos y comprenderlos mejor resulta en una forma de simplificar los fenómenos socioeconómicos. En esta separación y simplificación, la disciplina económica deja de lado la reproducción social como elemento estructural de la vida y del propio sistema económico.
  Así, esta simplificación tiene efectos, intereses e implicaciones. Como afirma Nelson, “la erudición feminista sugiere que conceptos fundamentales del pensamiento occidental –especialmente los dualismos jerárquicos de razón sobre naturaleza y separación sobre conexión– están fundamentalmente ligados a una ideología de género que también clasifica a los hombres sobre las mujeres” (Nelson, 1996, p. 133). . Bajo el argumento de la objetividad, la disciplina económica vuelve invisibles o de menos valor a las mujeres y a todo lo que simbólicamente se entiende como “femenino”.
  Esta es una de las críticas más fuertes desde la economía feminista y a pesar de los desarrollos teóricos al respecto (Federici, 2013; Nelson, 1996; Vogel, [1983] 2013), la estructura de separación e invisibilidad prevalece en el campo. Para ampliar esta reflexión, este artículo examina las categorías binarias formal/informal y productivo/reproductivo. Por lo general, la economía informal se consideraba un amortiguador que eventualmente desaparecería en el proceso de desarrollo capitalista con el crecimiento de la urbanización y la industrialización (Breman y Van der Linden, 2014).
  Sin embargo, en América Latina la informalidad nunca estuvo destinada a desaparecer y es muy probable que el fenómeno socioeconómico que se denomina economía informal no sea informal en absoluto, sino constitutivo de las múltiples formas en que la sociedad se organiza para reproducirse y garantizarse. su sustento.
  Este artículo contribuye al debate sobre la importancia de la reproducción social para el sistema capitalista a través del análisis económico. El hilo conductor es la relación entre la Teoría de la Reproducción Social (TRE) y la economía popular como enfoque alternativo a la informalidad. Se plantean dos argumentos interrelacionados: primero, la SRT replantea la importancia del trabajo y la reproducción, no sólo de la fuerza laboral sino también del sistema socioeconómico. Como afirma la SRT, las principales actividades, funciones y tareas que reproduce la clase trabajadora ocurren fuera del lugar de trabajo y son invisibles (Bhattacharya, 2018). Además, la TER resitua el trabajo como eje articulador del análisis y enfatiza el valor que produce el trabajo de reproducción. En segundo lugar, la economía popular —entendida como las múltiples actividades económicas no reconocidas formalmente— es esencial para el funcionamiento de la sociedad, cuyos trabajadores exigen las garantías y las condiciones para una reproducción con justicia social. La disciplina económica ha tildado estas actividades de informales y propone medidas como formalización, flexibilización y reducciones del costo laboral. Sin embargo, la implementación de políticas públicas contribuye a una mayor inestabilidad laboral, inseguridad laboral y una mayor precariedad.
  Se llevó a cabo una revisión de la literatura para identificar contribuciones de investigaciones recientes y trazar una política pública y una agenda de investigación futuras. Este artículo comienza perfilando el debate feminista sobre la reproducción y los aportes de la SRT. En segundo lugar, propone un diálogo entre la SRT y la economía popular para ampliar el marco analítico dentro del cual la investigación económica aborda las realidades sociales. En tercer lugar, analiza los mecanismos adoptados para reducir la informalidad en América Latina, donde se privilegia el ámbito productivo con resultados insatisfactorios en las condiciones laborales. Las reflexiones finales resaltan la necesidad de ampliar los debates académicos que involucren al feminismo crítico como base estructurante.
En América Latina ha surgido un amplio espectro de actividades económicas populares como respuesta al contexto de precariedad y flexibilización del trabajo. La región ha experimentado una tasa de empleo informal estable y alta y ahora las elevadas tasas de informalización laboral alcanzan el nivel global (Breman & Van der Linden, 2014). Debido a que la economía popular ha contribuido a las comunidades de reproducción social, las cuestiones relativas a su reconocimiento, organización y amenazas son de especial relevancia para los economistas y científicos sociales que buscan transformar los marcos conceptuales para comprender los fenómenos socioeconómicos y contribuir a la transformación social.
  UN CONCEPTO AMPLIADO Y CRÍTICO DE REPRODUCCIÓN SOCIAL Sostenemos que las contribuciones del feminismo a la economía son necesarias para reconstruir una teoría y una práctica económicas que incorpore las diferencias, reconozca sus dilemas y analice críticamente las desigualdades sociales. A través de una denuncia repetida de la naturaleza androcéntrica de la comprensión del mundo por parte de la economía, las académicas feministas destacan las injusticias en términos de desigualdad y reconocimiento. Las feministas demuestran que las diferenciaciones y jerarquías entre hombres y mujeres son fundamentales para la organización de las sociedades capitalistas (Cielo et al., 2016). Agenjo Calderón (2016) sostiene que se malinterpreta la economía como un concepto histórico basado en un sujeto particular (blanco, burgués, masculino, adulto y heterosexual) que ha sido pensado como centro del conocimiento (sujeto epistemológico) y cuya experiencia individual ( homo economicus) es el único que tiene algún interés para la disciplina.
  Por lo tanto, las hipótesis centrales de la economía dominante, la escasez y el hombre económico racional, provocan un divorcio de los fenómenos económicos, creando una ciencia que intenta ser objetiva aplicando métodos matemáticos alejándose de la complejidad social y cayendo en la trampa de una visión dicotómica del mundo. (Xie, 2020): Económico/no económico (político y social), trabajo/no trabajo, Estado/mercado, público/privado, productivo/reproductivo, valorizado/sin valor. Este binarismo se basa en una separación radical que pone límites arbitrarios a una lógica normativa que configura los fenómenos económicos para satisfacer las hipótesis teóricas.
Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 371 Para promover formas más adecuadas de práctica económica, la economía feminista crítica ha propuesto una deconstrucción que cuestiona la centralidad de los mercados (masculinos) y busca recuperar a las “otras” mujeres invisibles. Pérez (2004) afirma que un sesgo androcéntrico clave es la restricción del alcance de estudio a los mercados, los cuales han sido colocados en el centro del discurso económico mediante la construcción de una estructura dicotómica que identifica economía con mercados y trabajo con trabajo remunerado. Esta estructura binaria tiene implicaciones de género, ya que los mercados están vinculados con conceptos relacionados con el individuo, la actividad, la elección y la competencia que se identifican en nuestra cultura con la masculinidad, mientras que las mujeres y la feminidad se vuelven invisibles como no económicas y sin valor (Nelson, 1996).
  Esta deconstrucción crítica no sólo busca cambiar las tasas de participación de las mujeres en el campo de la economía; más bien, se centra en examinar las contribuciones realizadas por las perspectivas feministas a la disciplina, para promover una ciencia económica que responda a los desafíos de la sociedad. Por ejemplo, el reconocimiento y comprensión de los sujetos económicos como “individuos relacionales” (Pérez, 2014, p. 128), que reflexionan sobre sus “racionalidades reproductivas” (Quiroga, 2014, p. 45), y nos acercaría a una economía que considera a los seres humanos en relación entre sí e incluso con el medio ambiente. Aquí, este último también es considerado un tema de reciprocidad: “si lo protegemos, él nos cuida” (Agenjo-Calderón, 2016, p. 103).
  Así, una de las contribuciones feministas más importantes a los análisis teóricos ha sido la denuncia de los múltiples procesos que invisibilizan el trabajo de reproducción (Federici, 2013; Fortunati, 2019) y la reivindicación del valor que este proceso tiene para el sistema capitalista a pesar de su mala caracterización. como ámbitos de falta de valor por los economistas políticos clásicos (Picchio, 1994).
  Como categoría general, la reproducción se refiere a los procesos dinámicos de cambio vinculados a la perpetuación de los sistemas sociales. Por tanto, es necesario distinguir tres niveles diferentes de abstracción teórica: reproducción social, reproducción biológica y reproducción de la fuerza laboral (Benería, 2019). 
  La reproducción social está asociada a las condiciones que mantienen un sistema social. La reproducción biológica (procreación) se refiere a la crianza de los hijos y difiere de la reproducción de la fuerza laboral, que denota el proceso mediante el cual los seres humanos se convierten en trabajadores y pueden participar en la producción. Sin embargo, las discusiones feministas recientes se refieren no solo al proceso de producción sino a la reproducción de la vida, como veremos a continuación (Bhattacharya, 2017).
  Dentro de la economía política marxista, la reproducción de la fuerza laboral de los trabajadores industriales estaba vinculada a un proceso más general considerado “reproducción social”, en el que las desigualdades de clase entre capitalistas y proletariado se exacerbaban incesantemente. En las décadas de 1960 y 1970, la teorización de la reproducción se refería al mantenimiento de la vida existente y la reproducción de la siguiente generación, lograda principalmente a través del trabajo de cuidados no remunerado y las tareas “domésticas” de las mujeres.
   En la década siguiente, los análisis feministas marxistas de la reproducción social y el capitalismo propusieron un enfoque dual, viendo al patriarcado y al capitalismo como sistemas diferentes que estructuraban el sistema contemporáneo de explotación de clases y género (Gidwani & Ramamurthy, 2018). Sin embargo, en la década de 1990 se conceptualizó el enfoque de “sistema único”, considerando el patriarcado y el capitalismo como partes integrales del régimen de exclusión, desigualdad y explotación del trabajo no remunerado de las mujeres (Federici, 2004). Con el surgimiento de la globalización y el cambio en el modo de producción a nivel internacional, pensadoras feministas como Katz (2001) analizaron el vínculo entre los cambios político-económicos, político-ecológicos y culturales en la reproducción social que han acompañado y permitido no solo sólo la reproducción diaria y generacional de las personas y sus relaciones laborales y sociales, sino también la renovación de los fundamentos materiales del capitalismo.
  Ferguson (2019) identifica dos corrientes de pensamiento feministas respecto del trabajo y la reproducción. Por un lado, el “feminismo de la igualdad” se centra en la división sexual del trabajo en todas las sociedades de clases, que asigna la responsabilidad de la reproducción fisiológica, la crianza de los hijos y el “trabajo doméstico” a las mujeres y otras tareas “productivas” a los hombres. Por otro lado, el “feminismo de reproducción social” se centra en las formas en que el control patriarcal del trabajo de las mujeres está implicado en la reproducción en curso de la sociedad capitalista. En el primer enfoque, los proyectos políticos para la emancipación de las mujeres implican denunciar la antinatural e injusta división sexual del trabajo. Así, el objetivo político es el empoderamiento de las mujeres y la ampliación de sus opciones mediante la integración de las mujeres a la fuerza laboral remunerada. En el segundo enfoque, la opresión no sólo se basa en una división sexual moral del trabajo, sino también en una configuración político-económica determinada por la lógica deshumanizadora de la acumulación capitalista. En este último enfoque, la libertad se imagina como “una reorganización total de todo el trabajo para alterar la tendencia del capitalismo a privatizar y deshumanizar los procesos de producción involucrados en la satisfacción de las necesidades de subsistencia” (Ferguson, 2019, p. 355).
  En este sentido, la TER surge como un enfoque que examina la compleja red de procesos sociales y relaciones humanas que producen las condiciones de existencia del sistema capitalista (Bhattacharya, 2017; Federici, 2019; Ferguson, 2016).
  Según Tithi Bhattacharya (2017), la SRT amplía la comprensión tradicional del marxismo y el capitalismo de dos maneras transformadoras. En primer lugar, la SRT propone una lectura más amplia pero más específica de la economía, entendiendo el capitalismo como un sistema económico que involucra a trabajadores y propietarios, pero también examinando los modos de reproducción social extensiva (diaria y generacional) del sistema. En segundo lugar, la SRT aborda cuestiones de opresión (género, raza, sexualidad) como relaciones estructurales moldeadas por la producción capitalista.
  La SRT propone la existencia de dos espacios separados pero articulados: el espacio de producción y el espacio de reproducción de la fuerza laboral. Según esta teoría, la fuerza laboral se reproduce mediante tres procesos interconectados: (i) a través del parto; (ii) a través de actividades como alimentación, descanso y cuidado que regeneren a los trabajadores fuera del proceso productivo y les permitan regresar al mismo y; (iii) a través de actividades que mantienen y regeneran a los no trabajadores fuera del proceso de producción, es decir, niños, adultos, personas discapacitadas o desempleadas que fueron o serán trabajadores (Bhattacharya, 2018).
  Así, la SRT proporciona los siguientes elementos para mejorar los análisis socioeconómicos y apreciar las posibilidades de otras formas de organizar la vida: la comprensión de la totalidad capitalista, el trabajo como categoría fundamental, que apunta a la separación de los reproductores sociales de sus medios de vida. , la reafirmación de la importancia política de la reproducción social y el subrayado de las luchas de los movimientos sociales frente a la opresión capitalista (McNally & Ferguson, 2015).
  En esta visión, la SRT propone la noción de totalidad capitalista para aprehender el capitalismo como un sistema, un todo orgánico que abarca la esfera de las relaciones extramercado (Bhattacharya, 2017). La SRT destaca la forma compleja pero unificada en la que se produce la producción de mercancías y la reproducción de la fuerza de trabajo, un hecho que ha sido pasado por alto por los enfoques tradicionales de la disciplina económica. Considerar el capitalismo como una totalidad social es crucial para “comprender cómo o por qué sus partes se constituyen mutuamente de manera que regularmente reproducen ciertas relaciones y patrones o tendencias sociales, y regularmente descartan otros” (Ferguson, 2016, p. 48).
  La SRT revela otro elemento importante para el debate económico al evaluar el papel del trabajo humano en la creación y reproducción de la sociedad. Los análisis del trabajo han sido durante mucho tiempo centrales para la teoría económica. Economistas clásicos como Adams Smith y David Ricardo consideraban el trabajo como un factor central (Smith, [1776] 1996). Marx, François Quesnay (1694-1774) y otros fisiócratas fueron los primeros economistas de la sociedad capitalista y los primeros teóricos en identificar la naturaleza del trabajo productivo, que asociaron con la agricultura (Federici, 2019). Sin embargo, el papel del trabajo como actividad humana práctica en su sentido más amplio, relacionado con el ámbito reproductivo, es un desarrollo analítico reciente. Según Vogel ([1983] 2013), la literatura sobre trabajo doméstico hace visible la reproducción de la fuerza de trabajo en las sociedades capitalistas al reconceptualizar el trabajo necesario para incorporar los procesos de reproducción de la fuerza de trabajo. Desde su perspectiva, el trabajo necesario tiene dos componentes: primero, el componente social, que según Marx constituye el trabajo que produce un valor equivalente al salario, ligado al trabajo excedente en el proceso de producción capitalista. En segundo lugar, el componente doméstico se refiere al trabajo no remunerado que contribuye a la renovación diaria y a largo plazo de los portadores de la mercancía fuerza de trabajo y de la clase trabajadora, profundamente velado en el análisis de Marx. Desde esta perspectiva, “el trabajo doméstico se convirtió en un concepto específico del capitalismo y sin asignación fija de género” (Vogel, [1983] 2013, p. 192). La necesidad del capitalismo de asegurar la reproducción de la clase trabajadora induce al capital y al Estado a controlar y regular la reproducción femenina y de otras minorías; incluso si no todas las mujeres tienen que dar a luz, dado que “la responsabilidad social de dar a luz y criar a la próxima generación está codificada como femenina”.
  Ubicar el trabajo en una totalidad capitalista implica que reproducir la sociedad no es sólo un asunto doméstico, sino una actividad esencial. Así, el análisis necesita incorporar no sólo a los trabajadores vinculados a los procesos productivos en términos de acumulación de capital, sino a los trabajadores en un sentido más amplio, como reproductores sociales cuyas actividades son indispensables para el funcionamiento de las sociedades. Este punto es relevante para los debates y análisis de la informalidad, entre otros.
  La SRT busca además teorizar el trabajo de manera que pueda explicar formas de opresión distintas al género y la clase y se centra en los procesos de separación de los reproductores sociales de los medios de vida. En este punto, la TER ofrece contribuciones relevantes porque las actividades de reproducción social son productoras de valor, no sólo en términos de la tradicional teoría del valor trabajo que se refiere al dominio de la producción de mercancías, sino, como reafirma la TER, porque no es el objeto que tiene valor pero dicho valor es creado por el trabajo humano en sus formas productivas y reproductivas (Mezzadri, 2020). Siguiendo este argumento, Mezzadri afirma que los ámbitos y actividades reproductivos contribuyen a los procesos de generación de valor a través de tres canales: “primero, reforzando directamente los patrones de control laboral, expandiendo las tasas de explotación; en segundo lugar, absorbiendo la externalización sistemática de los costos reproductivos por parte del capital, funcionando como un subsidio de facto al capital; y, tercero, a través de procesos de subsunción formal del trabajo” (2019, p. 33). La separación de los reproductores sociales de los medios de vida, los procesos de desposesión y acumulación de capital están estrechamente relacionados con la “acumulación primitiva” y profundamente motivados por la necesidad del capital de apropiarse del valor y perpetuar las condiciones de opresión (Federici, 2004; Harvey, 2003). ).
  Como tal, la SRT adopta una posición política fuerte, ofrece un análisis teórico de cómo funciona el sistema capitalista, incluidas sus debilidades, sus relaciones conflictivas y contradictorias, y propone ideas para superarlo. Esta teoría ayuda a comprender que cualquier victoria en términos de derechos de género, lograda en la economía formal o fuera de ella, sólo puede ser temporal porque la base material de la opresión está ligada a todo el sistema. El enfoque de reproducción social es capaz de plantear la importancia de luchar en muchos frentes, pero con una orientación anticapitalista explícita (McNally & Ferguson, 2015).
  Cada momento en el que las relaciones entre los espacios productivos y reproductivos son forjadas por el capitalismo es también un momento de potencial interrupción de estas relaciones sociales (Ferguson, 2016). Los recicladores, los vendedores ambulantes, los mototaxis, los sindicatos de docentes y trabajadores de la salud, los campesinos, las comunidades afro y los movimientos indígenas que luchan por sus derechos frente a la injusticia y la opresión capitalista, pueden alterar el sistema capitalista. Por lo tanto, cuando se resalta políticamente la relación interna de todas las opresiones con la totalidad capitalista, tales luchas pueden promover una conciencia de clase (en contraposición a una sectorial), una conciencia del objetivo común de luchar juntos contra las opresiones capitalistas (Bhattacharya, 2015). ).
Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 375 MÁS ALLÁ DE LA ECONOMÍA INFORMAL: UN DIÁLOGO CRÍTICO ENTRE LA TEORÍA DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL Y LA ECONOMÍA POPULAR Desde la aparición de la informalidad como categoría en 1971, la categoría formal ha estado asociada a empleos asalariados y su contrario el autoempleo. Esta descripción, propuesta por el antropólogo Keith Hart, cambió la forma en que se conceptualizaba el problema del exceso de oferta laboral urbana y proporcionó una explicación de cómo los inmigrantes pobres lograron adaptarse y sobrevivir dentro de las limitaciones de las economías urbanas periféricas (Portes y Schauffler, 1993). En lugar de economías definidas y separadas sin interacción ni superposición, la economía informal se concibe como un proceso que resulta en grados de informalidad (Castells y Portes, 1989).
  Guha-Khasnobis et al. (2006) reconocen dos corrientes principales de análisis de la economía informal. La primera vertiente examina los diferentes niveles y mecanismos de las actividades económicas y la naturaleza de la organización a través de procesos formales o informales. La segunda línea explora el alcance de la gobernanza oficial y la relación de las actividades económicas con la regulación. Chen (2012) identifica cuatro escuelas de pensamiento dominantes con respecto a la economía informal: • La escuela dualista considera el sector informal como actividades marginales que proporcionan ingresos a los pobres y opciones alternativas en tiempos de crisis. Keith Hart y la OIT pertenecen a esta escuela.
  • La escuela estructuralista concibe la economía informal como unidades económicas subordinadas (microempresas) y trabajadores que sirven para reducir los costos de insumos y mano de obra y, con ello, aumentar la competitividad de las grandes empresas capitalistas.
  La escuela legalista entiende el sector informal como el formado por microempresarios decididos que quieren evitar los costos, el tiempo y el esfuerzo del registro formal (De Soto, 1989).
  • La escuela voluntarista se centra en empresarios informales que buscan conscientemente evitar las regulaciones y los impuestos, pero a diferencia de la escuela legalista, no culpa a los procedimientos de registro.
  Sin embargo, ninguna de estas corrientes o escuelas contempla la reproducción social. La economía informal se considera útil para muchos formuladores de políticas, activistas e investigadores “debido a la importancia de la realidad que busca capturar: la gran proporción de la fuerza laboral global que contribuye significativamente a la economía global” (Chen, 2012, p. 3 ). Sin embargo, como afirma la SRT, es necesario comprender “cómo los ámbitos de la reproducción social co-constituyen la dinámica de explotación observada en la producción, ya que co-producen los procesos clave necesarios para extraer el excedente de mano de obra de las masas trabajadoras y, por lo tanto, co-producir el excedente de mano de obra de las masas trabajadoras”. participar en la generación general de 376 valor (excedente)” (Mezzadri, 2020, p. 157). Desde esta visión, una parte importante de los fenómenos socioeconómicos es desconocida por la economía informal.
  En análisis recientes de mujeres y hombres en la economía informal, la OIT (2018) propone un estándar internacional para distinguir entre empleo en el sector informal y empleo informal. El primero es un concepto basado en la empresa definido en términos de las características del lugar de trabajo, mientras que el empleo informal es un concepto basado en el trabajo definido en términos de la relación laboral y las protecciones asociadas con el trabajo del trabajador. Al analizar los criterios utilizados por la OIT a la luz de la TER, encontramos la permanencia de una definición binaria que identifica un problema a través de su opuesto, convirtiéndolo en una tautología (Giraldo, 2016). Esta lectura de los fenómenos socioeconómicos se basa en la esfera productiva de la economía ignorando los elementos dinámicos y complejos que forman parte de la totalidad capitalista donde producción y reproducción tienen relaciones jerárquicas. Asimismo, las poblaciones etiquetadas como informales no tienen legitimidad política ni posibilidad de diálogo institucional. Estas poblaciones deben luchar para crear una sociedad política donde puedan reclamar derechos y reconocimiento del Estado (Chatterjee, 2011). Por ejemplo, los recicladores en América Latina fueron tomados en consideración en la formulación de políticas públicas a través de la resistencia y la lucha política (Parra, 2016; Samson, 2009; Sorroche, 2016).
  Tanto en el sur global como en el norte global, podemos encontrar diversas actividades desarrolladas fuera del entorno fabril y fuera del ámbito formal de la economía convencional. Este conjunto de actividades infravaloradas afecta las vidas de aproximadamente dos mil millones de personas, o más del 61 por ciento de la fuerza laboral mundial (OIT, 2018). Frente a los impactos de las crisis económicas que alteran las condiciones laborales, la política económica reitera condiciones de trabajo flexibles y procesos de formalización, desconociendo la naturaleza de las actividades económicas populares y beneficiando la acumulación y las ganancias del capital. Así, no se trata solo de una cuestión demográfica, sino de un proceso real de generación de valor (Mezzadri, 2019) a pesar de que ni las estadísticas económicas, ni el PIB toman en cuenta el valor generado por la economía popular.
  En suma, las personas que trabajan en la calle y reproducen la vida en la ciudad no son minoría, ni tampoco es menor su valor producido ni su importancia para la reproducción del sistema económico.
  Considerando la dimensión política en el trabajo de reproducción social, los académicos latinoamericanos reivindican estas actividades no como economías informales, sino más bien populares (Diniz, 2019; Gago, 2008; Giraldo, 2017; Roig, 2017; Vega & Bermúdez, 2019). Desde este enfoque, la categoría de economía popular no implica una subjetividad de sufrimiento o carencia, como ocurre con otros términos como informal, precaria, externa o de supervivencia, y por tanto parece ofrecer un potencial político (Millar, 2019). Este enfoque crítico puede establecer un diálogo con la SRT en el que los aportes teóricos mejoren la disciplina económica.
  En América Latina, considerando la totalidad de trabajadores por cuenta propia y empleadores del sector informal como proxy del número de unidades económicas informales, Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 377 la OIT (2018) estima que el 76,6% de todas las unidades económicas son informales y también que el empleo informal es mayor entre las mujeres (54,3%) que entre los hombres (52,3%). En lugar de ser una anomalía, prevalece la economía popular. Debido a la multiplicidad de actividades que pueden considerarse parte de la economía popular, establecer una definición única es contraproducente. De hecho, sería caer en la misma crítica dirigida a la economía dominante que busca establecer límites categóricos ignorando la complejidad de la sociedad con interacciones que generan nuevas formas de relaciones sociales.
  Las definiciones iniciales entendían la economía popular como el conjunto de actividades económicas y prácticas sociales desarrolladas por los sectores populares con el propósito de asegurar la satisfacción de las necesidades básicas, tanto materiales como inmateriales, mediante el uso de su propia fuerza de trabajo y de los recursos disponibles ( Sarría y Tiribia, 2003).
  Sin embargo, como sostiene Gago, las economías populares deben situarse dentro de un contexto histórico de desindustrialización y reformas neoliberales. Ella sugiere que: “las economías populares tienen una genealogía política” (2019a, p. 2). Debates recientes revalorizan la visión romántica de la economía popular estrechamente vinculada a la economía social y solidaria (Coraggio, 2011). Desde este punto de vista, la economía popular se considera una forma alternativa de economía, a menudo asociada con el proceso comunitario, la organización horizontal y democrática y la gestión colectiva de recursos y propiedades (Wanderley et al., 2015). Sin embargo, en la economía popular se pueden encontrar conflictos, individualismo y contradicciones.
  Para resaltar la complejidad de la economía popular, la SRT puede proporcionar un análisis sistémico de cómo el trabajo en la economía popular está involucrado en el sistema capitalista y de las relaciones conflictivas y contradictorias que emergen, particularmente en lo que respecta a la generación y apropiación de valor. De esta manera, la categorización de “economía popular” puede ampliarse para discernir cómo el trabajo reproductivo juega un papel crucial en un espacio no armonioso “con tensiones, contradicciones y conflictos en los que se conecta con los mundos de la formalidad, el salario y la economía”. la búsqueda de un sustento” (Vega & Bermúdez, 2019, p. 351, traducción del autor).
  De hecho, sería difícil considerar la subsistencia de las sociedades latinoamericanas, especialmente en el contexto contradictorio de urbanización sin industrialización, en ausencia del tejido de la economía popular como soporte de su funcionamiento.
  Esta economía involucra a un gran sector de la sociedad que no puede encontrar un trabajo estable, o que incluso prefiere trabajar por cuenta propia dadas las precarias condiciones del trabajo formal. Incluye múltiples actividades que se desarrollan en la calle como es el caso de los recicladores (Duarte et al., 2017; Tovar, 2018), vendedores ambulantes (Blandón, 2011), mototaxistas, mineros (Barragán, 2017), las ventas por catálogo (Cielo et al., 2016; Vega & Bermúdez, 2019) y quienes se definen como “rebuscadores”, categoría de autodescripción utilizada en los sectores populares que apunta a la capacidad de “ganarse la vida” (Porras, 2017). Para Gago (2016), las economías populares implican una dimensión reproductiva central, mientras que la organización de la vida cotidiana se inscribe como una dimensión productiva, lo que desdibuja la frontera entre el abordaje del trabajo entre las categorías de la calle y el hogar.
  A pesar de su presencia predominantemente local, la economía popular no está desconectada de la economía de mercado global (Fernández, 2019). Por ejemplo, los comerciantes populares bolivianos, que responden al aumento de la demanda interna resultante del auge de las materias primas y la entrada de divisas, venden productos chinos a bajo precio (Tassi et al., 2013).
  Ya sea en la calle, en casa o en otros espacios, la economía popular produce bienes y servicios a un costo muy bajo para el capital. Giraldo (2020) critica el análisis limitado de la informalidad como trabajo por cuenta propia donde el trabajador sería dueño de sus precarios medios de producción y donde no existiría una relación capitalista de explotación. En cambio, sostiene que una gran parte de los medios de producción está constituida por todos los equipos e infraestructuras que son propiedad del Estado y del capital corporativo, y que por lo tanto es posible encontrar formas de explotación capitalista a través del intercambio mercantil. Un ejemplo de esta situación son las personas que venden en la calle productos de las grandes corporaciones.
  Estos trabajadores de la economía popular o reproductores sociales deben trabajar largas jornadas en condiciones difíciles, para poder obtener algunos ingresos y comprar bienes de consumo básicos. Sin embargo, el precio de estos bienes es más caro en términos absolutos y relativos respecto de sus ingresos. Roig (2017) identifica esta situación como una estructura de costes regresiva.
  Entendida en medio de la totalidad capitalista, la economía popular ha sido moldeada por las relaciones sociales del capitalismo y las moldea. Surge, por tanto, una racionalidad no instrumental sino reproductiva (Quiroga, 2009); uno que no puede reducirse a la internalización de costos adicionales en decisiones individuales. La racionalidad reproductiva posiciona en primer lugar a las unidades domésticas, superando la clásica separación público-privada, hibridando y poniendo en circulación recursos de diferente tipo e instituyendo derechos que plantean demandas alejadas de las demandas laborales del mundo formal (Vega & Bermúdez, 2019). .
  Debates recientes destacan la relación entre las economías populares y las múltiples formas de financiarización1. Este último se refiere al “poder creciente del sector financiero en la economía, la política, la vida social y la cultura en general… la forma en que las mediciones, procesos, técnicas, narrativas, valores y tropos financieros migran más allá del sector financiero y transforman otros áreas de la sociedad” (Haiven, 2014, p. 1).
  Sin embargo, la financiarización también afecta la reproducción social y permea las economías populares. Hoy en día, los mecanismos financieros, en lugar de las herramientas disciplinarias disponibles para el capitalista industrial, se están convirtiendo cada vez más en el principal medio para controlar el trabajo, así como los intereses sociales y económicos en general.
  La financiarización incluye un conjunto amplio y heterogéneo de fenómenos sociales como la especulación excesiva, el crecimiento exagerado del sector financiero, la privatización, la liberalización financiera, el endeudamiento profundo, los microcréditos, etc. En la década de 1970, el período neoliberal de desregulación condujo a la financiarización, una nueva fase del capitalismo en la que la esfera financiera se ha vuelto superior y controla la esfera productiva, con un marcado aumento en la generación de deuda y la formación de relaciones financieras complejas (D'Alisa et al., 2015).
Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 379 Habitualmente, las respuestas a las crisis económicas se han caracterizado por el desmantelamiento del 'estado de bienestar' —donde ha existido—, privatizaciones, recortes del gasto social y la “financiarización de la reproducción” (Federici, 2018, p. 75). Como resultado, un número cada vez mayor de personas se ha visto obligada a pedir préstamos a bancos o a fuentes informales de crédito con condiciones de pago, a menudo a altas tasas de interés diarias (conocido en Colombia como gota a gota o préstamos gota a gota) (Malinowitz, 2019), para adquirir servicios (atención médica, educación, alquiler) o comprar bienes básicos.
  La penetración de las finanzas en las economías populares se ha convertido en un nuevo impulso de acumulación de capital, a través de un crecimiento sin precedentes del crédito al consumo y una conexión universalizante con el sistema bancario. Wilkis y Hornes (2019), revelan cómo las transferencias de dinero no contributivas juegan un papel central en el desarrollo de una nueva infraestructura monetaria del mercado crediticio en la economía popular. De ahí que los subsidios sean considerados un ingreso regular del beneficiario y garanticen la estabilidad y la posibilidad de pago a través de un sistema bancario dentro de un mecanismo que conecta a las familias, el mercado y el Estado. Al respecto, Mezzadra y Gago (2017) sostienen que la financiarización del consumo popular y de las economías populares se convierte en un campo crucial de experimentación, donde “espacios y sujetos, que tradicionalmente eran considerados 'periféricos' (desde la perspectiva de la norma asalariada, la estructura urbana y la regulación legal) adquieren una nueva centralidad” (p. 479).
  Sostenemos que combinar análisis teóricos en un diálogo entre la SRT y la economía popular puede conducir a lograr una disciplina económica y un enfoque de economía política más integrados. Más allá del espectro de la informalidad, el enfoque de la economía popular ha ampliado nuestra noción de la vida cotidiana latinoamericana, donde el trabajo fuera de las fábricas y la consideración de la calle como un lugar de reclamos revelan actividades productivas y reproductivas superpuestas que “abaratan el costo de vida”. para toda la población” (Federici, 2018, p. 151), sino también crear las condiciones de existencia y resistencia en la ciudad. Por lo tanto, la economía popular puede llevar la interpretación reduccionista de la informalidad más allá de su actual énfasis económico en la esfera productiva y legal y puede arrojar luz sobre las conexiones entre la opresión social, la explotación económica y la reproducción social.
  POLÍTICAS PÚBLICAS PARA UNA ECONOMÍA POPULAR: UNA PERSPECTIVA FEMINISTA DE REPRODUCCIÓN SOCIAL Desde una perspectiva feminista de reproducción social, las políticas públicas no deben buscar la integración de las mujeres al mercado laboral sino implementar acciones orientadas a la transformación social. Abordar los sesgos de género en el diseño de políticas públicas introduciendo una perspectiva de bienestar y una conciencia de las desigualdades existentes en la sociedad difícilmente puede llenar los vacíos (Pérez, 2014; Rai et al., 2019). Las políticas públicas deben comprender el enfoque feminista con respecto a la estructura social y no simplemente cambiar la orientación de las políticas o agregar la etiqueta de feminismo o minorías étnicas. El movimiento feminista en toda su heterogeneidad se reapropia de la totalidad social abarcando cuestiones como la deuda, el trabajo, la producción, la reproducción y es capaz de un diagnóstico del capitalismo patriarcal y colonial contemporáneo en cada lugar específico (Gago et al., 2020).
   América Latina es una región heterogénea sin Estados de bienestar consolidados, donde se adoptó el paradigma neoliberal como modelo dominante de acumulación. Sin embargo, en los últimos 40 años, la región ha sufrido y sigue sufriendo las consecuencias de las políticas de austeridad y las crisis de deuda. Un período de gobiernos progresistas elegidos en la década de 2000 abrió la posibilidad de acercar las políticas públicas a las demandas de la población en términos de sus necesidades y deseos de reproducción social.
   En la primera década del siglo XXI se iniciaron importantes procesos de formalización en muchos países latinoamericanos. La formalización tiene diferentes significados e implicaciones para diferentes categorías de trabajadores informales. Un proceso de formalización podría centrarse en los trabajadores por cuenta propia en empresas informales o en los trabajadores con empleos informales (Chen, 2012).
   Esos procesos tuvieron lugar bajo gobiernos de izquierda (Argentina, Bolivia, Uruguay, Ecuador); pero incluso en países con políticas promercado con políticas neoliberales más profundas (Colombia, Perú), las políticas de reconocimiento y formalización fueron promovidas por movimientos sociales como en el caso de los recicladores (Parra, 2016). Estos diferentes enfoques gubernamentales implicaron diferentes grados de compromiso y enfoques divergentes hacia la formalización. Mientras que en el sur del continente los gobiernos proporcionaron infraestructura, maquinaria, equipos y aumentaron los salarios; en países como Colombia, con una política económica neoliberal, los trabajadores fueron abandonados para triunfar individualmente a través de su capacidad emprendedora (Giraldo, 2016; Rosaldo, 2019).
   El episodio de formalización en la región dependió en gran medida de un ciclo económico favorable, asociado a altos precios de las materias primas. Cuando esto llegó a su fin y el crecimiento económico comenzó a estancarse, la informalidad volvió a aumentar (Salazar & Chacaltana, 2018). El Cuadro 1 contiene la tasa de empleo informal en América Latina entre 2000 y 2019. Como se muestra en el Cuadro 1, la tasa de empleo informal en la región es alta, excepto en Chile y Uruguay. Los datos ilustran una tendencia estable de la informalidad; de hecho, en Colombia, Costa Rica y Paraguay la informalidad no ha cambiado significativamente en la última década.
   La adopción de nuevas leyes para regular la informalidad ha sido el mecanismo elegido en la región para reducir la informalidad. Además, la política pública incluye incentivos a la formalización a través de esquemas simplificados de registro y tributación (monotributo o impuesto simple) y la ampliación de las bases de datos de protección social (Salazar & Chacaltana, 2018). Estas políticas se han centrado en controlar las economías populares y mejorar los registros nacionales. Sin embargo, con altos niveles de mano de obra desprotegida, la falta de cobertura de seguridad social y de organización y representación de los trabajadores quedan atrás.
Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 381 Así, la formalización a través de la extensión de la protección social y esquemas simplificados de registro y tributación ha buscado aumentar la cobertura y expandir y acelerar la afiliación de los trabajadores informales a los sistemas de seguridad social (Campos & Hernández, 2018). En 2017, Chile tenía el 93,7% de los trabajadores registrados en algún sistema de pensiones, mientras que el 68,1% de los trabajadores cotizaba. En Colombia la situación fue similar, el 64,4% de los trabajadores estaban registrados y el 37,3% de los trabajadores cotizaban (Cepalsat). Por lo tanto, los esfuerzos de registro podrían ser fiscalmente insostenibles en el largo plazo, si no se garantizan las contribuciones necesarias (Bohoslavsky, 2020).
  Además, no aumentan el empleo decente sino más bien la precariedad, la autoexplotación y la individualización cuando los trabajadores deben asumir el costo total de la seguridad social. En Colombia, el costo de la seguridad social para el trabajo por cuenta propia es del 30% del salario mínimo legal. Para los trabajadores por cuenta propia, los niveles de rentabilidad son tan bajos que sólo pueden obtener un ingreso mínimo de subsistencia, y se sigue negando el acceso a la protección social a los trabajadores de menores ingresos.
  La región ha logrado avances importantes donde se implementaron medidas complementarias. La regulación del trabajo doméstico, que representa el 10% del trabajo informal en América Latina (Lexartza et al., 2016), está orientada a equiparar los derechos laborales de las trabajadoras domésticas con los del resto de trabajadores formales. En Argentina, los trabajadores tienen derecho a otros beneficios como la asignación universal por hijo, por lo que la formalización no implica la pérdida de garantías preexistentes que armonizan la política laboral y las medidas de política social (Messina, 2016). Este proceso favoreció una extensión de la protección social a las trabajadoras domésticas y promovió el proceso de formalización para una minoría de ellas. No obstante, la capacidad financiera de las trabajadoras del hogar para contribuir a los sistemas de seguridad social es baja (Cortés, 2016).
  Sin embargo, la lógica que siguen estas políticas de formalización es la misma con la que trabaja la disciplina económica. Así, la esfera productiva es el objetivo principal de las políticas públicas, mientras que la esfera reproductiva queda de lado, con las implicaciones comentadas anteriormente. Las políticas para abordar la informalidad buscan crear más empleos, aumentar la seguridad social, regular los empleos informales y registrar empresas informales (Chen, 2012), pero se pasa por alto el aspecto generativo y creativo de la actividad humana práctica cotidiana de las personas.
  Una perspectiva feminista de reproducción social significa una reapropiación de la economía y las políticas públicas como un espacio de intervención social (Bhattacharya, 2017; Gib-son-Graham, 2006; Quiroga, 2014). El desafío radica en imaginar políticas públicas para grandes sectores de la población que trabaja en condiciones precarias, considerando no sólo las relaciones salariales productivas y funcionales con el capital, sino la reproducción integral de la vida a través de la interconexión de temas tan diversos como la vivienda, el transporte público, la seguridad y la salud. entornos saludables, educación y acceso a la salud, el saneamiento y la atención social. Una vez identificados los aspectos reproductivos como centrales para las relaciones de producción y trabajo, se puede considerar una agenda política que apoye a los trabajadores, sus familias y sus comunidades con medidas complementadas Reproducción social, economía popular e informalidad Luisa Fernanda Tovar 383 en disposiciones sobre vivienda y vivienda arreglos (Mezzadri, 2020). Esto requiere que las políticas públicas no sólo registren empresas informales y regulen los empleos informales, sino también que identifiquen los espacios, las historias, las relaciones sociales y la infraestructura necesarias para el desarrollo de tales prácticas.
  Sostenemos que el principal objetivo de las políticas públicas debe ser el fortalecimiento de los mecanismos y las prácticas organizativas utilizadas por los sectores populares para su subsistencia y reproducción social. Definir tales formas organizativas como informales tiene implicaciones socioeconómicas y políticas, ya que una bifurcación establece suposiciones y valores sobre lo que es importante y lo que no (Nelson, 1996).
  En varios países latinoamericanos se ha avanzado en el reconocimiento de la economía popular. En 2011, Ecuador introdujo una ley que reconoce la economía popular y solidaria. Si bien se basó en las experiencias de actores populares, la ley necesitó de una conceptualización e identificación de alternativas desde el Estado, lo que lanzó un proceso de reforma burocrática e institucional (Nelms, 2015). En Bolivia, el término “economía plural” fue adoptado oficialmente en la Constitución Política en 2006; y en 2011 se expidió la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria y del Sector Financiero Popular y Solidario (Wanderley et al., 2015). Más recientemente, el gobierno argentino creó el Registro Nacional de trabajadores de la economía popular, que busca reconocer, formalizar y garantizar sus derechos y ofrecer herramientas que les permitan potenciar su trabajo.
  En los escenarios de crisis persistentes, es crucial comprender cómo la economía popular ha contribuido a organizar y sostener a las comunidades. Debe tenerse en cuenta la afirmación de Hart sobre la recuperación de la precisión analítica: “si alguna vez intenté traducir mi propia experiencia etnográfica en 'economés', ahora es el momento de revertir el proceso y examinar los detalles institucionales que sustentan todo lo que ocurre más allá de la ley. ”(2006, págs. 33).
  No existen recetas infalibles, pero sí existe la certeza de que las políticas de formalización actuales no han cumplido con las expectativas de las comunidades. En el caso de los vendedores ambulantes, la formalización ha ido acompañada de la implementación de una serie de políticas excluyentes para despejar calles, plazas y otros espacios públicos para impulsar el proyecto urbano neoliberal (Crossa, 2016). El espacio público es un lugar tanto de ocio como de trabajo, donde se desarrolla la reproducción social. No sólo los vendedores ambulantes dependen del espacio público para su supervivencia diaria; también lo hacen los mototaxis, los recicladores y los servicios de reparto, quienes configuran un espacio social distintivo que satisface sus requisitos entrelazados de producción económica y reproducción social (Lefebvre, 2013). En este sentido, la economía popular no sólo genera ingresos a partir de sus actividades, sino que también produce riqueza a partir del espacio, provocando no sólo una disputa por el espacio, sino también por su renta.
  2 https://www.argentina.gob.ar/desarrollosocial/renatep 384 La formalización bajo la dinámica capitalista, termina produciendo canales y mecanismos de apropiación del valor producido por los trabajadores. El caso de los recicladores en Colombia ilustra cómo los trabajadores formalizados experimentan una caída en sus niveles de ingresos, producida por los altos y desiguales costos de la formalización sin mecanismos de financiamiento (Tovar, 2018). El proceso de formalización tiene ocho fases para cumplir con los requisitos técnicos, administrativos, comerciales y financieros. Cada fase representa un costo adicional a los impuestos, contribuciones a la seguridad social y tasas de legalización que no están cubiertos por los ingresos. En el caso de los recicladores en Uruguay, fueron obligados a formar una cooperativa y luego fueron obligados a trabajar como empleados en una planta para seguir reciclando; pero los ingresos obtenidos por la venta de materiales a la industria fueron, después de las deducciones, mucho menores. Se hicieron dos suposiciones erróneas sobre el comercio de residuos en el sector informal en Uruguay: primero, que los recicladores eran sinónimo de pobres; en segundo lugar, que considerar a esos trabajadores como víctimas de explotación era una explicación completa de su condición económica (O’Hare, 2020).
  El caso latinoamericano tiene el potencial de co-construir políticas públicas identificando diferentes “vías” de aportes, sujetos “comunitarios”, así como sus tensiones constitutivas como la discusión sobre el valor, la diferenciación tributaria entre diferentes formas de trabajo y la diversas motivaciones para el intercambio mercantil, incluida la reciprocidad (Vásconez, 2012). Además, la noción de buen vivir, propuesta por los movimientos indígenas de la región andina, amplía la idea de sistemas económicos al involucrar no sólo la transacción y circulación de objetos a precios de mercado, sino también la creación y mantenimiento de sistemas sociales. relaciones y el surgimiento de identidades sociales particulares. “Ganarnos la vida” en este sentido amplio enfatiza tanto el “esfuerzo” involucrado como el objetivo de sostener la vida” (Narotzky & Besnier, 2014, p. 5).
  Quedan varios puntos para la reflexión: ¿Cómo se puede vincular la economía popular con las finanzas públicas y la “reproductividad social”, considerada esta última como las condiciones para el buen vivir? ¿Cómo tomar conciencia de la complejidad que subyace a la conciliación de las tareas productivas y reproductivas para generar una política pública que responda a las realidades y expectativas de quienes están en la periferia (Porras-Santanilla & Rodríguez-Morales, 2019)? ¿Cómo se puede aumentar el apoyo financiero público para desarrollar estrategias prácticas para el trabajo cultural y creativo, libres de puntos de vista gerenciales predominantes guiados por la lógica del mercado (Dinardi, 2019)? Estas discusiones crean nuevos caminos una vez que se levanta el velo que vuelve invisibles estas formas de producción de vida, así como las personas y el trabajo asociados.
  REFLEXIONES Y DESAFÍOS FINALES Este artículo plantea una reflexión sobre cómo superar las dicotomías formal/informal y productivo/reproductiva que prevalecen en los análisis económicos convencionales. Para ello, se propone un diálogo entre la TRE feminista y la teoría de la economía popular para ampliar la comprensión de las prácticas y relaciones sociales. En lugar de utilizar el concepto de informalidad en términos nominales (Portes et al., 1989), este ensayo lo cuestiona, considerando que las distinciones teóricas son inherentemente políticas.
  De donde surge una pregunta: ¿Cómo puede esta discusión contribuir a la disciplina económica en la comprensión de los fenómenos sociales? En primer lugar, sostiene que la fuerza laboral no surge mágica o naturalmente, sino que se produce. Contrariamente a la visión individualista de la sociedad en la que cada sujeto debe maximizar su propio beneficio, la disciplina económica no puede ignorar el aspecto de interdependencia resaltado por la TER. En segundo lugar, sostiene que la reproducción social no se limita al trabajo doméstico: la SRT disocia el trabajo de reproducción de la esfera privada y doméstica para resaltar el hecho de que puede ser remunerado, no remunerado, realizado en hogares, comunidades, en la calle o en cualquier otro lugar y que ese trabajo no sea realizado exclusivamente por mujeres.
  En tercer lugar, hace una distinción importante entre trabajo y trabajo. Mientras que el primero media ampliamente las relaciones entre los órdenes social y natural y combina la actividad teórica y práctica de los seres humanos, el trabajo puede conceptualizarse como “un aspecto particular del trabajo que en una formación social capitalista es la parte que el capital se apropia y controla en el mundo”. la relación trabajo-capital” (Rioux, 2015, p. 197). En este sentido, la norma salarial no puede ser el único prisma a través del cual la economía y las políticas públicas abordan las cuestiones socioeconómicas.
  Finalmente, reafirma la necesidad de comprender la dinámica relacional entre los ámbitos reproductivo y productivo. Si concebimos las dos esferas por separado e ignoramos la reproducción, será difícil comprender plenamente cómo opera el sistema capitalista y cómo superarlo. La economía tampoco puede ignorar las desigualdades causadas por la invisibilidad sistemática de la reproducción intrínseca al funcionamiento del sistema capitalista.
  La economía feminista no significa sólo un enfoque económico de las relaciones sociales con una alta participación de las mujeres, es más precisamente una ciencia social que no emula los binarios y reconoce que algunas categorías, como el género, la informalidad, la escasez, la propiedad y el valor, no son estables y se producen socialmente.
  Estas categorías se mantienen a través de prácticas que operan en diferentes escalas temporales y espaciales y son susceptibles de cambio. La disciplina de la economía debe involucrarse en un trabajo empírico profundo, clarificando el punto de vista desde el cual los investigadores producen su trabajo (Haraway, 1988). Además, la economía feminista plantea una perspectiva relacional, en lugar de racional, para recordarnos la interconexión entre lo humano y lo no humano, los lugares, las prácticas y el poder (Parker, 2016).
  Sostenemos que es necesario reconsiderar la naturaleza de la vida económica misma y repensar la economía para incluir todos los procesos que contribuyen a la reproducción social e involucran sistemas colectivos para sostener la vida, especialmente en tiempos de necesidad (Narotzky & Besnier, 2014). Una nueva crítica de la economía política surge del encuentro entre la economía popular y la economía feminista. Esta crítica encuentra su expresión en el aumento de las luchas interrelacionadas con el trabajo productivo y reproductivo (Gago, 2019b). Por tanto, el desafío no es estudiar 386 la correcta distribución de los recursos escasos para satisfacer las necesidades humanas en una dimensión productiva, sino cómo organizar la vida cotidiana asumiendo una práctica indistinción entre el trabajo en la calle y el trabajo en el hogar. Esto último implica una dura lucha, y no hay caminos fáciles o singulares hacia una reestructuración sustancial de las relaciones entre capital, trabajo y vida. No obstante, reconocer el papel de la disciplina económica en apoyo de estos procesos de transformación es un comienzo importante.
