Introducción 1 La creación de un Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) luego de la disposición de Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO), decretado el 20 de marzo por el gobierno nacional (Decreto 297/2020) como consecuencia de la pandemia provocada por el SARSCoV-2, de la familia de los coronavirus, hizo legible la situación en la que se encuentra un amplio sector de la población con preponderancia de condiciones laborales desprotegidas y el cual no es considerado por las estadísticas oficiales: trabajadores/as con empleos no registrados, informales, precarizados. Recapitulando, el IFE fue creado el 23 de marzo por el Decreto 310/2020, e implementado rápidamente desde abril, frente a la urgencia de dar respuestas a aquellos sectores que se habían quedado sin ingresos. A modo de prestación monetaria no contributiva, el programa ha representado un pago equivalente a 10.000 pesos mensuales de carácter excepcional, destinado a “trabajadores/as afectados por inserciones laborales precarias (monotributistas de categorías bajas, trabajadores/ as de casas particulares, empleados/as informales y desocupados/as” (Decreto 310/2020, p. 4). Mientras los cálculos gubernamentales iniciales proyectaban alcanzar a 3.6 millones de personas, el IFE fue solicitado por 13.4 millones, de las cuales fueron admitidas 8.9 millones por cumplir con los requisitos (ANSES, 2020).
 La alta cifra de titulares del programa tuvo un impacto significativo respecto de la visibilización de un conjunto de la población económicamente activa, heterogénea en su composición y no reconocida como tal por las estadísticas oficiales, poniendo en crisis la forma en que los dispositivos estatales captan a este sector en general definido como “informal”. Esta definición de “informal” constituye una de las principales dificultades a la hora de cuantificar esta población en tanto toma como punto de partida las formas legales de vinculación con el mercado de trabajo, reduciendo así una amplia y compleja diversidad de las relaciones de trabajo, producción y reproducción de la vida.
A diferencia, la categoría de economía popular hace referencia a quienes se ganan la vida a través de una pluralidad de actividades que se desarrollan sin derechos laborales y sin patrón visible y en los últimos años han generado nuevas formas organizativas, asociativas y de representación gremial.
 En resumen, la pandemia echó luz sobre la inexistencia en el sistema de estadísticas nacional de una fuente de información periódica y pública, que permita di La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 5 mensionar a la economía popular, comprender su composición y trayectoria en el tiempo. Al respecto, recientemente se ha impulsado un registro estadístico a partir de la implementación en julio de 2020 del Registro Nacional de Trabajadores y Trabajadoras de la Economía Popular (ReNaTEP [Resolución Ministerial 408/2020]) en el marco de la Secretaría de Economía Social del Ministerio de Desarrollo de la Nación, que había sido creado por la Ley de Emergencia Social (Nº 27.345/2016).
Sin duda, este registro constituye un paso relevante para la generación de información que posibilite el abordaje estatal en torno a este universo de trabajadores y trabajadoras.
 En ese marco, y tomando en consideración las limitaciones de las fuentes disponibles, desde el Programa de Economía Popular y Tecnologías Sociales (PEPTIS) del CITRA-UMET trabajamos en una propuesta de medición periódica de esta población. A tal efecto decidimos utilizar las bases de microdatos de la Encuesta Per-1. Este trabajo se manente de Hogares (EPH) del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC), realizó en el marco dado que produce información trimestral y releva datos laborales de la población de los proyectos los PICT 2016 Nº de 31 aglomerados urbanos, abarcando alrededor del 60% de la población total del 2043 “Trabajo no país. Como resultado de ese proceso, pretendemos dar cuenta tanto de la magnitud salarial y formas emergentes de que asume este universo, así como de su heterogeneidad por el peso relativo que organización. Un detentan las sub-poblaciones constitutivas en términos de sus características y vaanálisis del heteroriaciones entre períodos. géneo campo de la economía po pular” (IR Dra. Ana Para la operativización del ejercicio de cuantificación de este universo que presen Natalucci), PICT 2018 Nº 3095 “Potamos en este Informe Técnico, realizamos un relevamiento de antecedentes recopi-lítica colectiva, (re) producción de la lando las distintas mediciones disponibles, con el objetivo de definir las dimensiones y  vida y experiencia filtros necesarios para poder construir la mejor medición asequible a partir de las herra cotidiana: un estumientas disponibles. En este sentido, nos interesa señalar que este esfuerzo de elaborar  dio antropológico sobre procesos de un criterio de medición en base a la EPH está en estrecha relación con la necesidad de organización de abrir un debate urgente sobre la necesidad de construir nuevas formas de recopilación  trabajadores y tra bajadoras de secde información, con preguntas actualizadas respecto de las situaciones sociales y labo tores populares rales que permita captar las realidades de los y las trabajadoras y las heterogeneidades  en Buenos Aires, que los atraviesan. Córdoba y Rosario” (IR Dra. María Inés Fernández Alvarez) Finalmente, este Informe Técnico fue realizado por el CITRA, a través del Proy contribuye al PISAC COVID-19 grama de Economía Popular y Tecnologías Sociales (PEPTIS), el Instituto Estadístico 00085 “Programa de los Trabajadores (IET), el Programa Antropología en Colabor y el Observatorio de Investigación Regional ComProtesta Social (OPS), atendiendo a la posibilidad no sólo de contribuir con una me-parativa (PIRC): dición del universo de la economía popular, sino que este informe constituya un inCambios recientes en la estructura social argentina: sumo relevante para imaginar nuevas formas de abordar, y, en definitiva, de elaborar trabajo, ingresos políticas públicas eficaces para una población que adquiere creciente centralidad y desigualdad  1 social en tiempos en el contexto actual.
 de pandemia y postpandemia” (IR Dr. Pablo Dalle).
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 6 Mediciones actuales sobre 2 la economía popular En los últimos años, desde diferentes perspectivas se han propuesto formas de me dición, con resultados divergentes. Por un lado, Arango, Chena y Roig (2017) toman múl tiples fuentes estadísticas para reconstruir cuantitativamente al universo de la economía popular; entre ellas, la Encuesta Anual de Hogares Urbanos (EAHU-INDEC), informes es tadísticos del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTEySS), la Encuesta so bre Deuda e Ingresos en los Sectores Populares -realizada por el Centro de Investigacio nes Socio-económica de Buenos Aires (CISBA)y encuestas propias. Para los autores, la economía popular abarca cuatro grandes segmentos: a) cuentapropistas (trabajadoras/ es que no tienen patrón) que realizan actividades de oficio o subsistencia, incluyendo los titulares de planes sociales; b) la totalidad de trabajadoras/es del servicio doméstico; c) personas que realizan tareas familiares sin remuneración; d) trabajadoras/es asalariados no registrados empleados en unidades informales. De acuerdo a esta medición, para el tercer trimestre de 2014 la economía popular estaba integrada por 4.220.890.
 Otras propuestas de medición se realizaron partiendo exclusivamente de la infor mación brindada por la EPH. Una de estas fue planteada por Salvia, Poy y Donza (2019).
 Los autores toman una definición operativa amplia de la economía popular, entendida como el “conjunto de actividades, unidades productivas y formas de inserción ocupacio nal orientadas por la lógica de reproducción”, caracterizadas por ser generalmente “uni dades económicas y formas de inserción de baja productividad y, por lo tanto, de bajas remuneraciones” (2019, p. 711). A partir de la EPH, su propuesta incluye: a) patrones no profesionales de microempresas entre que tienen entre 1 y 4 empleados; b) trabajadores por cuenta propia que realizan tareas técnicas, operativas y no calificadas; c) trabajado res familiares no profesionales; d) trabajadores del servicio doméstico no registrados que trabajan en 1 o más casas; e) titulares de programas sociales de empleo. Transver salmente, toman el criterio de corte por ingresos equivalente a 1.5 Salario Mínimo Vital y Móvil (SMVM) para ocupados plenos y el equivalente correspondiente para aquellos que trabajan menos de 35 horas semanales. Desde estos criterios, considerando los datos de la EPH del primer trimestre de 2017, integraban este universo 2.400.838 personas.
 Otra medición a partir de los datos de la EPH ha sido propuesta por Pissaco (2019) en el período 2004-2017. El autor caracteriza a la economía popular como aquel “...sector  La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 7 de los trabajadores, que, inmersos en sociedades capitalistas donde la relación asalariada aparece como la forma general, tienen otras formas de inserción en el proceso productivo” (2019, p. 11). Esta propuesta introduce varias diferencias con respecto a la elaborada por Salvia, Poy y Donza. La primera, la inclusión de la totalidad de aquellos/ as que desempeñan tareas en casas particulares, justificada por la particular forma en que se insertan en los procesos productivos. La segunda, la eliminación de la restricción del nivel de ingresos propuesto por Salvia et. al (2019). Sin embargo, vale aclarar que este corte es recuperado para señalar que, además de quienes componen la economía popular, hay un alto número de trabajadores cuyos ingresos se encuentran por debajo de este valor. Por último, excluye a los asalariados en su totalidad, a quienes tienen nivel educativo universitario en todos los casos -cuentapropistas, patrones, trabajadores familiares sin salarioy entre cuentapropistas a quienes cuentan con una calificación profesional. Para Pissaco, “el universo de los trabajadores de la economía popular representa el 23,9% de la PEA y el 26,4% de los ocupados. Esto es: más de 1 de cada cuatro trabajadores ocupados se enmarca en este sector” (2019, p. 19), con un total de 3.003.417 personas. 2. La inscripción al registro se realizó a través de Por su parte, el Observatorio de Coyuntura Económica y Políticas Públicas (OCEPP) la página web del MDSN donde los/ (Bertellotti, 2019) propone definir a la economía popular como una actividad de subsis as trabajadores/as tencia, realizada de forma autogestiva y de tipo “trabajo-intensiva”, con máquinas ob debían complesoletas o de bajo desarrollo tecnológico. De esta forma, la economía popular es carac tar un formulario online con una terizada como un universo con un alto nivel de precariedad, bajos ingresos con largas serie de preguntas jornadas de trabajo y sin derechos laborales básicos como aguinaldo, vacaciones, obra  referidas a sus da tos personales, el social, etc. Para estimar la cantidad de trabajadores que componen este universo, el trabajo que desaOCEPP considera tres grandes grupos: a) trabajadores por cuenta propia y trabajadores  rrollan y la unidad productiva en la familiares no remunerados que realizan actividades no profesionales según el Clasifi cual se desemcador Nacional de Ocupaciones; b) de la categoría asalariados incluyen dos conjuntos: peñan. El anuncio y convocatoria i) trabajadoras/es del servicio doméstico no registradas que realizan su actividad en de la inscripción más de un hogar y ii) personas cuyo principal ingreso lo conforma un programa de em-fue realizada por “la comunicapleo; y c) personas desocupadas no profesionales. Considerando los datos del segundoción institucional trimestre de 2019 de la EPH, se obtuvo que los y las trabajadores ascendieron a las masiva por parte 4.174.221 personas, representando el 21.4% de la PEA. del MDSN como así también por parte de las Finalmente, como mencionamos en la Introducción, recientemente desde el Minisorganizaciones sociales vinculaterio de Desarrollo Social de la Nación se impulsaron iniciativas de medición que permi das a la economía popular. También tan dimensionar al universo de la economía popular, para la construcción y planificación  resulta de interés de las políticas públicas. En este sentido, el ReNaTEP, entre julio de 2020 y febrero de destacar la firma 2021, abrió un registro en el que se inscribieron un total de 2.093.850 personas de todo  de convenios de colaboración con 2  distintas provincias el país . Entre los inscriptos, se observa un mayor porcentaje de mujeres, prevaleciendo los y las jóvenes y la población de mediana edad; y, con un porcentaje mayor al 50% sin que han favoreci do una inscripción completar los estudios obligatorios. Otro de los datos significativos señala que la mayo masiva y federal” ría de los inscriptos no recibe la AUH ni otro tipo de subsidio, como el Potenciar Trabajo (Secretaría de Eco(Secretaría de Economía Social, 2021). Es importante tener en cuenta que el registro es nomía Social, 2021, p. 10).
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 8 personal y la cifra corresponde a quienes se autoadescriben como trabajadores/as de la economía popular. Por otro lado, es fundamental considerar que la diferencia numéri ca observada entre esta cifray las mediciones sintetizadas previamente debe atribuirse a que el registro se encuentra aún en curso y se realizó de manera virtual durante la pandemia SARSCoV-2; de ahí que el ReNaTEP tenga previsto realizar una segunda etapa de modo presencial.
 En resumen, estas propuestas han realizado una importante contribución a la cons trucción de indicadores que permitan medir el universo de trabajadores y trabajadoras de la economía popular en Argentina. Nuestra propuesta de un criterio de medición a partir de la EPH, que presentamos a continuación, se nutre de la puesta en diálogo de estas discusiones previas.
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 9 Propuesta de medición 3 PEPTIS: fuentes de información y aspectos metodológicos Como ya mencionamos, en este Informe Técnico presentamos una propuesta de medición que construimos para dimensionar cuantitativamente el universo de la economía popular, específicamente su magnitud en relación a la población económicamente activa así como su dinámica y trayectoria en el tiempo. Adicionalmente, dado que la medición considera la agregación de distintas sub-poblaciones que integran la economía popular, es posible analizar su peso relativo atendiendo a sus características y variaciones en los diferentes períodos.
 Respecto de las fuentes de información, como anticipamos, proponemos utilizar la EPH del INDEC. Esta decisión responde al hecho de que la EPH es una encuesta que provee información respecto a las condiciones sociodemográficas y socioeconómicas de la población, por su participación en la producción de bienes y servicios y en la distribución del ingreso. Además, a partir de la EPH se elabora la estadística oficial sobre los índices de empleo, desocupación, subocupación y pobreza que justifica la implementación y gestión de las políticas sociales y laborales. La encuesta produce información trimestral de la población de 31 aglomerados urbanos, abarcando a cerca del 60% de la población total del país. Está basada en un cuestionario de hogares y personas respecto de las siguientes variables: condición de ocupación e ingresos de los individuos y las características del grupo familiar y de los hogares. Por esta razón, constituye una herramienta potente para construir estadística sobre el mundo del trabajo y condiciones de vida. Asimismo, su periodicidad trimestral es clave para el seguimiento del sector a lo largo del tiempo, dado que es factible realizar la estimación haciendo uso de las bases de microdatos de personas correspondientes a las ondas 3 que van desde el segundo trimestre de 2016 al cuarto trimestre del 2020 .
 3. Por motivos No obstante estos méritos, la EPH presenta una serie de limitaciones que deben de discrepancias considerarse al momento de medir cuantitativamente a la economía popular. Una de metodológicas entre las ondas de estas es la cobertura exclusivamente urbana, por lo que no cubre a amplios sectores EPH del período analizado y las de rurales o poblaciones urbanas de menor tamaño. A los fines de nuestro objetivo, estaaños previos, no limitación implica que no puedan incorporarse en la medición a los sectores camresulta extrapo lable el análisis pesinos y de la agricultura familiar, que constituyen un componente significativo del  a trimestres pre sector. Otra limitación concierne al módulo de trabajadores independientes, en tanto 2t-2016.
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 10 se orienta a relevar información ligada a la posesión de capital, sin incluir preguntas que permitan captar la heterogeneidad del sector. Al respecto, es clave construir distintas medidas para identificar y aproximarse a las diversas subpoblaciones que constituyen el universo de la economía popular (detallado en el apartado metodológico).
Una última limitación está vinculada a la subdeclaración de ingresos, que implica que los ingresos agregados de los hogares que surgen de encuestas resulten inferiores a los ingresos agregados que se obtienen de los sistemas de Cuentas Nacionales o de datos de registros administrativos (Villatoro, 2015, p. 9). El subregistro de ingresos es un error no muestral de las encuestas de hogares y tiene distintas causas potenciales: a) la subdeclaración de algunas fuentes puntuales de ingreso por parte de los individuos (Salvia y Donza, 1999); b) la cobertura de la encuesta; c) la focalización de algunos tipos de ingreso que dificulta que los perceptores sean captados. Dado lo anterior, debe considerarse que múltiples variables de ingresos relevadas por la EPH no pueden ser efectivamente fiscalizadas –en especial aquellas asociadas al desarrollo de actividades no registradas, y asumiendo igual tratamiento para los ingresos derivados de la ocupación secundaria–. Por este motivo, la estimación realizada –al incorporar a los ingresos como una de las dimensiones para la identificación de la población de interés– debe interpretarse considerando que el filtro monetario incorpora una potencial distorsión al número final.
 Marcadas las principales limitaciones que se derivan de la fuente de información utilizada, y tomando en cuenta que se han analizado fuentes de información secundaria en calidad de antecedentes para la definición operativa de la economía popular, a continuación nos ocupamos de describir la serie de operaciones efectuadas en el proceso de determinación del universo.
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 11 Definición del universo de 4 análisis Para la construcción del universo de análisis en primer lugar nos ocupamos de definir las diversas sub-poblaciones constitutivas de la economía popular. Para este punto, analizamos fuentes de información secundaria en calidad de antecedentes para la definición operativa, y dada la heterogeneidad del universo de actividades que conforman la economía popular, realizamos la definición de criterios ligados a: i) categoría ocupacional, ii) grado de calificación de la ocupación, iii) situación frente a la propiedad de capital física e iv) ingresos declarados. A partir de ello, para la estimación del universo seleccionamos los siguientes grupos poblacionales: • 1. Cuentapropistas no profesionales, • 2. Desocupados no profesionales, • 3. Servicio Doméstico no registrado, • 4. Asalariados cuya principal fuente de ingreso declarado se corresponde con in gresos provenientes de “subsidios del gobierno”, lo que incluye montos percibidos en calidad de titulares de programas de empleo.
• 5. Trabajadores familiares sin remuneración no profesionales.
 Respecto de las variables relativas al cuestionario de la base de personas de la EPH que se utilizaron para la construcción de las distintas categorías, consideramos: 4. Refiérase a https://www.
 1. Cuentapropistas no profesionales, se utilizaron las variables Categoría Ocupa indec.gob.ar/ ftp/cuadros/ menusuperior/ cional (CAT_OCUP) y el Código de Ocupación que surge del Clasificador Nacional de eph/EPHconti 4 Ocupaciones -CNO, versión 2001 (PP04D COD). El CNO se conforma por 5 dígitos, cuyanua_CNO2001_reestructura provee la siguiente información:ducido_09.pdf.
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 12 Tabla 1. Dimensiones del Código de Ocupación, por dígito.
Dígito Dimensión  Definición de Dimensión 1 y 2 Carácter Ocupacional Permite clasificar ocupaciones según el objeto o producto generado, independientemente de la rama de actividad 3 Jerarquía OcupacionalDistingue las formas jerárquico-organizativas del proceso del trabajo.
 A saber, Dirección, Cuentapropia, Jefes, Asalariados 4 Tecnología Ocupacional  Distingue las diversas formas técnico-organizativas de los procesos de trabajo. Sin operación de maquinaria, con operación de maquinaria y equipos electromecánicos, con operación de sistemas y equipos informatizados 5 Clasificación Ocupacional Mide la complejidad del trabajo desarrollado, en base a los conoci mientos y habilidades requeridas para la ocupación. Distingue entre Profesionales, Técnicos, Operativos y No calificados Fuente: Elaboración propia en base al Código de Ocupación que surge del Clasificador Nacional de Ocupaciones -CNO, versión 2001.
 Por lo tanto, la combinación que realizamos implicó restringir por categoría ocupacional a trabajadores por cuenta propia, y haciendo uso de la información que provee el dígito 5 del CNO, identificar a quienes además de trabajar por cuenta propia, desarrollan actividades no profesionales. Esto implica entonces incluir a Técnicos, Operativos y No Calificados.
 Para este primer grupo poblacional, además, se ensayaron dos mediciones: Medición de Cuentapropistas No Profesionales amplia, la que se comenta inmediatamente arriba-, y Medición de Cuentapropistas No Profesionales restringida, surge de aplicar un filtro adicional ligado a las variables sobre si en el establecimiento de trabajo independiente se cuenta con maquinarias/equipos (PP05C_1), local (PP05C_2), y vehículo (PP05C_3).
El criterio adicional de esta medición restringida radica en excluir también a aquellas personas que declaren posesión simultánea de maquinarias, local y vehículo.
 2. Desocupados no profesionales, se utilizan las variables Condición de Actividad (ESTADO) y Categoría Ocupacional (CAT-OCUP). A partir de tales variables, se identifica a desocupados que no hayan sido patrones ni trabajadores asalariados formales.
 3. Servicio Doméstico no registrado, incluye personas que prestan servicio doméstico en hogares particulares, en más de un hogar, dado que un trabajo en sólo un establecimiento puede esconder una relación salarial encubierta, y no cuentan con descuento jubilatorio -proxy para identificar el no registro-. Se usan las variables, Si presta servicio doméstico en hogares Particulares (PP04B1), En cuántas casas trabaja? (PP04B2), y ¿Por  La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 13 ese trabajo tiene descuento jubilatorio? (PP07H), y se controla por la variable Total de horas que trabajó en la semana en la ocupación principal (PP3E_TOT) a efectos de excluir a quienes han declarado trabajar más de 35 hs -es decir, que son ocupados/as plenos/as).
 4. Asalariados con predominancia de ingresos provenientes de “subsidios del gobierno”, se filtra inicialmente por Categoría Ocupacional (CAT_OCUP) a obreros/empleados y aquellos no categorizados. Luego, se construye la variable para medir el peso de los ingresos provenientes de “ayuda del Estado” en los ingresos declarados por la ocupación principal, definida como el ratio entre el Monto del ingreso por subsidio o ayuda social (en dinero) del Gobierto, Iglesias, etc. (V5_M) y Monto de ingreso de la ocupación principal (P21).
 Finalmente, el grupo se compone de aquellas personas que son obreros o no categorizados, cuyos ingresos por transferencias relativas a programas de ingresos explican al menos un 50% del monto declarado como ingreso por ocupación principal, y que, además, dicho ingreso por ocupación principal no supere a 1.5 veces el SMVM vigente en el trimestre evaluado.
 5. Trabajadores familiares sin remuneración no profesionales, se identifica mediante la variable Categoría Ocupacional (CAT_OCUP)y se controla por el dígito 5 del Clasificador Nacional de Ocupaciones para excluir por calificación de la ocupación a aquellos profesionales.
 En adición, a cada categoría definida se le aplicó un último filtro ligado al nivel de ingresos. En ese sentido, se buscó incluir en la población estimada a todas las personas que siendo previamente identificadas como 1. Cuentapropistas no profesionales, o 2. Desocupados no profesionales, o 3. Servicio Doméstico no registrado, o 4. Asalariados cuya principal fuente de ingreso declarado se corresponde con ingresos provenientes de “subsidios del gobierno”, lo que incluye montos percibidos en calidad de titulares de programas de empleo, o 5. Trabajadores familiares sin remuneración no profesionales; además cumplieran con la condición de contar con ingresos de la ocupación principal que no fueran superiores a 1.5 veces el SMVM del período.
 Finalmente, vinculado al grado de cobertura poblacional de la EPH al que aludimos antes, es relevante destacar que los resultados aquí estimados son ponderados a partir de los factores de expansión que la propia encuesta provee. Conceptualmente, los factores de expansión posibilitan que las estimaciones obtenidas para cada aglomerado se extrapolen a la población proyectada de cada jurisdicción (Comari, 2010). Es decir que el factor de expansión se interpreta como la cantidad de registros en la población que representa cada registro de la muestra, posibilitando estimar parámetros poblacionales. Aplicado este factor, los resultados obtenidos deben leerse en relación al total de población urbana. De modo que se alcanza la representatividad sobre la población urbana a partir del muestreo extrapolado, aunque queda sin cobertura la población rural.
 La economía popular en números. Bases metodológicas para una propuesta de medición. 14 Resultados preliminares5 4º trimestre de 2020 A continuación se presentan los dos universos de la economía popular estimados para el cuatro trimestre del 2020 en base a EPH y expandido a la población urbana, a partir de las operaciones comentadas en el apartado anterior.
Tabla 2. Estimación Universos (amplio y restringido) de la economía popular, por sub-población. Datos correspondientes al 4t-2020.
Sub-población Personas 1a CUENTAPROPISTAS NP2,277,902 1b CUENTAPROPISTAS NP SC 2,191,806 2 DESOCUP NP 305,029 3 SS DOM NR 35HS302,022 4 ASAL Y MAY POR V5M 1,333,055 5 TRAB FLIAR SIN REM 60,743 Universo Amplio (1a+2+3+4+5) 4,278,751 Universo Restringido (1b+2+3+4+5) 4,192,655 Universo Amplio % PEA 33.1% Universo Restringido % PEA  32.4% Fuente: Elaboración propia en base Encuesta Permanente de Hogares -INDEC.
 El Universo Amplio de la economía popular ascendió a 4.278.751 personas, un 33.1% de la Población Económicamente Activa del trimestre. En términos de composición, Cuentapropistas no profesionales y Asalariados con predominancia de ingresos provenientes de “subsidios del gobierno” conjuntamente representaron al 84.4% del universo.
 En tanto, el Universo Restringido de la economía popular -que se diferencia del Uni  verso Amplio en el filtro adicional aplicado sobre la sub-población de Cuentapropis  tas no profesionales respecto a la posesión de capital, posibilitando excluir también a aquellas personas que declaren posesión simultánea de maquinarias, local y vehículoascendió a 4.192.655 personas, un 32.4% de la Población Económicamente Activa del trimestre. La composición, en lo que refiere al peso relativo de las sub-poblaciones del universo, no se modifica respecto a lo hallado en el Universo Amplio, en el sentido de que Cuentapropistas no profesionales y Asalariados con predominancia de ingresos pro  venientes de “subsidios del gobierno” permanecen como las sub-poblaciones de mayor relevancia, explicando conjuntamente el 84% del universo.
Para los próximos trabajos, pretendemos indagar en la dimensión y constitución del universo de la economía popular. Es decir, se buscará analizar a partir de la definición operativa aquí propuesta en el tiempo -y la descomposición interna en sus sub-pobla  ciones constitutivas-, así como su peso en relación a la PEA. Asimismo, resulta factible indagar con mayor profundidad por dimensiones adicionales como género, edad, dis  tribución regional de cada grupo poblacional.

ECONOMÍA POPULAR ANA MERCEDES SARRIA ICAZALIA TIRIBIA 1. Concepto  La economía popular es el conjunto de actividades económicas y prácticas sociales desarrolladas por los sectores populares con miras a garantizar, a través de la utilización de su propia fuerza de trabajo y de los recursos disponibles, la satisfacción de las necesidades bási cas, tanto materiales como inmateriales. En esa perspectiva, el con cepto remite a dos cuestiones fundamentales:  a) Refiere a una dimensión de la economía que trasciende a la obtención de ganancias materiales y está estrechamente vinculada a la reproducción ampliada de la vida. De hecho, estableciendo relaciones sociales arraigadas en los valores de camaradería, reciprocidad y cooperación, los actores de la economía popular desarrollan estrategias de trabajo y supervivencia que buscan no sólo la obtención de ganancias monetarias y excedentes que puedan ser intercambiados en el mercado, sino también la creación de las condiciones que favorezcan algunos elementos que son fundamentales en el proceso de formación humana, como la socialización del conocimiento y de la cultura, salud, vivienda, etc. Así, más allá de las iniciativas económicas cuyo objetivo inmediato es la creación de ingresos, las actividades de la economía popular se encuentran en las acciones espontáneas de solidaridad entre familiares, amigos y vecinos y también en las acciones colectivas organizadas en el ámbito de la comunidad, que tienen como meta una mejor calidad de vida. Mencionamos, como ejemplo, los grupos de auxilio para la construcción de casas populares, para la limpieza de acequias o la ayuda de los amigos para el arreglo del tejado del vecino; la rotación de turno para cuidar a los
 niños mientras los padres están trabajando, la organización de guarderías comunitarias o la promoción, por medio de la aso ciación vecinal, de cursos de formación profesional. En esta economía, las mujeres, como “líderes de la cotidianeidad” (Cariola, 1992), se destacan por su capacidad de crear y activar redes de solidaridad que favorezcan la reproducción de la uni dad doméstica y la protección del lugar donde vive la familia.
 Con el apoyo de redes primarias y comunitarias de conviven cia, las iniciativas y emprendimientos de la economía popular pueden ser individuales, familiares o asociativas. Éstas últimas pueden ser denominadas grupos de producción comunitaria, producción asociada, asociación, cooperativa, etc. Desde esa perspectiva, los “clubes de trueque”, mercados populares, mer cados solidarios y otras formas asociativas también constitu yen actividades de la economía popular.
b) Refiere a un conjunto de prácticas que se desarrollan entre los sectores populares, manifestándose y adquiriendo diferentes configuraciones y significados a lo largo de la historia de la humanidad. Como es la forma a través de la cual, histórica mente, los sectores populares intentan asegurar, a su modo, la reproducción ampliada de la vida, tenemos que considerar al menos dos diferentes dimensiones de esta economía. La pri mera tiene que ver con la forma en que ella, cotidianamente, se presenta, es decir, con la forma como los sectores populares, en su cotidiano, producen y reproducen su existencia. La se gunda se refiere al sentido que la economía popular asume en cada espacio y tiempo histórico, tanto en las sociedades de cazadores-colectores, como en las sociedades capitalistas, so cialistas, etc. En cada una de ellas, se manifiesta de acuerdo con los horizontes políticos y a las prácticas cotidianas de tra bajo de sus actores (aquellos que están en la “base de la pro ducción”) y también de sus agentes (aquellos que, desde el lado de afuera de los emprendimientos, apoyan, estimulan, fi nancian y/o asesoran a los trabajadores) (Tiriba, 2001).
 De acuerdo con el Diccionario Aurelio, economía popular es el “conjunto de intereses económicos del pueblo, bajo la protec ción jurídica del Estado”. Al contrario de cuando en una deter minada sociedad prevalecen los intereses de los trabajadores,
 como lo sugiere la definición del diccionario (y, en consecuen cia, las personas cuentan con una legislación que intenta ga rantizar la hegemonía del trabajo sobre el capital), el concepto se va construyendo en referencia a la complejidad de las rela ciones sociales marcadas por la insistencia, por parte del capi tal, de generalizar (es decir, globalizar) el neoliberalismo como proyecto político e ideológico.
 2. Desarrollo histórico A partir de las dos últimas décadas del siglo XX, el término eco nomía popular ha sido utilizado, de manera general, para referirse a  las actividades desarrolladas por los que fueron excluidos o nunca  consiguieron ingresar al mundo del trabajo asalariado, así como por  aquellos trabajadores que, debido a los bajos salarios, buscan en el  trabajo por cuenta propia (individual o asociativo) el complemento  de su ingreso. Aunque antecedan el modo de producción capitalista  y se encuentren presentes en otras formaciones sociales, las activi dades de la economía popular se han vuelto más nítidas para los  economistas y científicos sociales, cuando, con el nuevo modelo de  acumulación de capital (no basado en el trabajo asalariado), asisti mos al fenómeno de la proliferación de estrategias individuales y  colectivas de sobrevivencia. Con el desempleo y el aumento de la  pobreza, observamos en los grandes centros urbanos una gran canti dad de niños, jóvenes y adultos que se encuentran frente al desafío  de inventar cualquier actividad para sobrevivir: hacer malabarismo  en los semáforos, transformarse en hombre-estatua, recoger latas de  cerveza y gaseosas, vender ropa interior o comidas elaboradas en sus  propias casas, etc. Además de las cooperativas y grupos de produc ción comunitaria, observamos el gran número de pequeñas unidades  económicas tales como puestos de venta de perros calientes, bares y  pequeños mercados populares organizados familiarmente o en gru pos de dos o tres socios. Ya que no consiguen una ocupación en el  mercado de trabajo formal y, como tienen que enfrentarse al desem pleo estructural y a los demás procesos de exclusión social, los acto res de la economía popular organizan sus iniciativas, individual o  asociativamente, contando nada más que con su propia fuerza de  trabajo.
 Argumentando que los conceptos de formalidad o informalidad  son insuficientes para el análisis de la complejidad de las relacio nes económicas, a partir del inicio de la década del 80, del siglo  pasado, algunos economistas y sociólogos comenzaron a desarro llar algunos marcos que podrían contribuir a la interpretación de  las iniciativas económicas de los sectores populares. En ese senti do, consideran que más que clasificar a las actividades como “eco nomía formal” y “economía informal”, es importante analizar el  sentido y la racionalidad interna de los emprendimientos económi cos generados por los propios trabajadores. El análisis de dichas  iniciativas populares, no desde la perspectiva de la “economía in formal”, sino de la economía popular, hizo posible una resignifica ción de esas prácticas, permitiendo que la economía popular “se  transformase en un poderoso medio para resistir a la exclusión po lítica, cultural y social del mundo popular y su precaria economía”  (Nyssens, 1998). Esa perspectiva fue útil, a su vez, para pautar el  trabajo de diversos agentes y organizaciones (ONGs, iglesias, uni versidades) que pasaron a promover alternativas económicas, reco nociendo la existencia de un conocimiento popular en materia  económica y vinculando la economía a la cultura. Así, el concepto  de economía popular empezó a ser utilizado también como un pro yecto, articulado con otros movimientos sociales.
 3. Actualidad e importancia del concepto. Principales controversias a) En tanto forma de producir y distribuir bienes y servicios que tienen como meta la satisfacción de valores de uso, la valori zación del trabajo y la valorización del hombre, el concepto de economía popular nos remite al significado etimológico de la palabra “economía”, que se origina del griego oikos (casa) y nemo (yo distribuyo, yo administro). De la misma manera que oikonomia se refiere al “cuidado de la casa” (entendida como hogar del ser), la economía popular es la forma por la cual, históricamente, los hombres y mujeres, que no viven de la ex plotación de la fuerza de trabajo ajeno, vienen intentando ga rantizar su permanencia en el mundo, tanto en la unidad doméstica como en el espacio más amplio que incluye al ba rrio, la ciudad, el país y el universo (incluido el planeta Tierra,  como nuestra casa común). Sin embargo, en tanto producto de las condiciones históricas, el concepto de economía popular necesita ser redimensionado a la luz de un contexto más gran de, donde este sector de la economía, en su realidad empírica, es producido al mismo tiempo que se produce. Ello porque, con específicas variaciones en los espacios y tiempos históricos, las estrategias de trabajo y de sobrevivencia promovidas por los sectores populares adquieren diferentes formaciones económicas, plasmándose (de forma hegemónica o subalterna) en un determinado modo de producción y/o modelo de desa rrollo económico.
 La economía popular, aunque inmersa y, en última instancia, sometida a los imperativos de la “ley del más fuerte”, presenta características que se contraponen a la racionalidad económi ca capitalista. Ello es así porque los trabajadores de la econo mía popular no intercambian su fuerza de trabajo por un salario; su trabajo no consiste en trabajo pago + trabajo excedente no pago. Como los trabajadores tienen la posesión individual y/o asociativa de los medios de producción, en vez del empleo de la fuerza de trabajo ajeno, el principio es la utilización de la propia fuerza de trabajo para garantizar no sólo la subsisten cia inmediata sino también para producir un excedente que pueda ser intercambiado, en el mercado de la pequeña produc ción mercantil, por otros valores de uso. El trabajo, en tanto que no se caracteriza por la inversión de capital sino por la inversión en la fuerza de trabajo, representa el principal factor de producción en tanto génesis y, a la par, resultado del con junto de los demás factores del proceso de producción de bie nes y servicios (Razeto, 1991). Aunque se emplee alguna fuerza de trabajo asalariado, el objetivo es la reproducción ampliada de las unidades domésticas (Coraggio, 1999).
b) Esta perspectiva permite entender los límites de las lecturas que perciben a las iniciativas de los sectores populares sólo en el sentido de experiencias de la “economía informal” o “su mergida” o incluso “ilegal”. Aunque con muchas característi cas similares (máquinas y equipamientos de segunda mano, unidad productiva ubicada en el hogar de uno de los integran tes de la iniciativa, pequeña escala de producción, mercado predominantemente consumidor, relaciones de trabajo no
 institucionalizadas, etc.), se puede distinguir la economía po pular de la economía informal. Para que puedan hacer frente a los procesos de exclusión social, las personas se insertan en diversas actividades que, aunque llevadas a cabo por los sec tores populares, no pertenecen al ámbito de la economía po pular, sino de la economía informal. Por ejemplo, la gran cantidad de trabajadores ambulantes que contribuyen a la afluencia de mercaderías fabricadas en Paraguay y en otros lugares del mundo globalizado, liberando a los empresarios no sólo de los impuestos fiscales sino también del pago del salario y otros derechos del trabajador. En verdad, en el contexto de la flexibilización de las relaciones entre capital y trabajo, en el cual vemos surgir nuevas formas de explotación y precarización del trabajo, es necesario cuestionar qué significa volverse un “cuentapropista”.
 La diferencia entre economía informal y economía popular puede encontrarse en el propio cuestionamiento del concepto de informalidad. Contradictoriamente, el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE) define como parte del sec tor informal a “todas las unidades económicas de propiedad de los trabajadores por cuenta propia y de empleadores con hasta 5 empleados”. De eso, podemos inferir que, a pesar de que se considere que una de las características que delimitan al sector informal es “la casi inexistencia de separación entre capital y trabajo en tanto factores de producción” (IBGE, 1996, p.XII), al contrario de lo que ocurre en la economía popular, forman parte de la economía informal las actividades de pro ducción y distribución de bienes y servicios promovidas por los empresarios, es decir, por los que buscan el enriqueci miento propio, mediado por la explotación de la fuerza de trabajo de aquellos que no son propietarios de los medios de producción. Es importante remarcar, en este punto, que con la actual reestructuración productiva que repercutió en la crisis del taylorismo-fordismo, la tendencia de la empresa capitalista es la disminución creciente de los puestos de tra bajo; en este sentido, el número reducido de empleados no es una característica solamente de la economía informal, sino también del sector de la economía comúnmente denominado “formal”. Independientemente de la cantidad de trabajadores
 o de la capacidad productiva de la unidad económica, lo que diferencia la economía popular de otros sectores de la econo mía es, entre otros, la negación del empleo de la fuerza de trabajo como una mercancía –la única que, como señaló Marx (1980a), es capaz de producir más valores que el valor inver tido por el capitalista.
 Si la economía informal tiene como una de sus características la “falta de un vínculo de empleo”, ello no quiere decir, nece sariamente, que el trabajador no tenga un “patrón”. En la eco nomía popular, la “falta de un vínculo de empleo” no es consecuencia de la ganancia y/o de la negligencia del emplea dor, sino de una racionalidad interna que supone la negación de la relación empleador-empleado. Recurriendo al propio IBGE, “el sustrato de la informalidad se refiere al modo de funciona miento de la unidad económica y no a su status legal o a las relaciones que entablan con las autoridades públicas”. Así, podemos decir que los criterios de “legalidad” o “ilegalidad” tampoco nos sirven como parámetro para enmarcar a los em prendimientos de los sectores populares en economía formal o informal, los cuales, en última instancia, nos indican un ma yor o menor control por parte del Estado sobre las actividades económicas.
 En Culturas híbridas, García Canclini (1990) nos ayuda a problematizar el análisis de las fronteras entre economía popular y economía informal, evidenciando que, con la glo balización de los bienes materiales y de los bienes simbóli cos, “los migrantes cruzan la ciudad en muchas direcciones e instalan, precisamente en los cruces, sus puestos de venta de dulces regionales y radios de contrabando, hierbas medi cinales y videocaseteras” (García Canclini, 1990). Sin em bargo, aunque el trabajador venda, en el mismo puesto, paraguas de una empresa de capitales ubicada en Taiwan y, al mismo tiempo, muñecas de telas (producidas en el fondo del patio, con ayuda de la familia), es decir, aunque las ac tividades económicas sean híbridas (o pertenezcan, simul táneamente, a dos sectores de la economía), la economía popular no se confunde con la economía informal (y tam poco con una “economía invisible” o “economía sumergi da”). Es decir, si “el sabor del pan no revela quién plantó el
 trigo” (Marx, 1980a), el desafío es descubrir en qué relacio nes sociales de producción se da la actividad económica, si “bajo el látigo del esclavista o bajo la mirada ansiosa del capitalista” (ídem) –aunque el capitalista esté “invisible” o del otro lado del planeta–.
 Para Coraggio (1997), la lógica de la “reproducción ampliada de la vida” es el principal elemento que diferencia la economía popular de otros sectores económicos. De acuerdo con este autor, es necesario que los economistas busquen en la realidad concreta los datos empíricos que se refieran a los actores e interlocutores centrales de la política económica. Asimismo, él afirma que como no es posible una visión que abarque la tota lidad del sistema económico, si lo reducimos a apenas dos sub sistemas (formal e informal), se hace necesario incorporar la economía popular como un subsistema más. De hecho, dada la complejidad de la nueva trama social, la economía estaría di vidida en tres subsistemas: economía empresarial-capitalista, economía pública (empresarial estatal y burocrática estatal, no orientada al lucro) y economía popular (Coraggio, 1991). Para este autor, al contrario de otros sectores, cuyas lógicas se ba san en la acumulación y la legitimación del poder, el sector de la economía popular incluye a todas las unidades domésticas que “no viven de la explotación del trabajo ajeno, ni pueden vivir de la riqueza acumulada (incluidos los fondos de inver sión, etc.), pero cuyos miembros deben continuar trabajando para realizar expectativas medias de calidad de vida [...] aun que todos o algunos de sus miembros trabajen en otros dos subsistemas” (Coraggio, 1991).
c) Resulta polémico entre los autores definir cuáles son las acti vidades económicas que, de hecho, pertenecen a la economía popular. Se cuestiona si el pequeño tráfico de drogas o aun la limosna, por ejemplo, pertenecen a ese sector de la economía.
 Lisboa nos señala que, a pesar de la hegemonía de las formas fordistas-industriales y de los consecuentes procesos de mercantilización de la fuerza laboral, las unidades domésticas y la pequeña producción mercantil mantuvieron un papel sig nificativo en la reproducción de los sectores populares. Ade más, considera que por economía popular se comprende las “actividades (formales o informales) realizadas generalmente
 en el ámbito doméstico y comunitariamente insertadas (es de cir, tiene gran relevancia para ellas los vínculos culturales y las relaciones de parentesco, de vecindad y afectiva), no moti vadas por la idea de maximización del lucro [...], a través de las cuales las personas satisfacen sus necesidades cotidianas de forma auto-sustentable (sin depender de las redes de filantropía)” (1998). Razeto (1993a) dice que la economía po pular está presente en las unidades económicas manejadas in dividualmente, familiarmente o en grupos, donde sus actores cuentan con ningún, o casi ningún, capital: “Su única riqueza es la fuerza de trabajo y, sobretodo, las ganas de vivir”. Empe ro, este último autor amplía el espectro de la economía popu lar y la percibe como un fenómeno generalizado que se extiende en los países latinoamericanos, compuesto básicamente de cinco tipos de actividades y emprendimientos: (a) soluciones asis tenciales, como pedir limosna en las calles, sistemas organiza dos de beneficencia pública o privada orientados a sectores de extrema pobreza, etc.; (b) actividades ilegales y con pequeños delitos, como prostitución, pequeños hurtos, pequeños puntos de venta de drogas y otras actividades consideradas ilícitas o al margen de las normas culturales socialmente aceptadas; (c) iniciativas individuales no establecidas e informales como co mercio ambulante, servicios de pintura y limpieza, cuidadores de autos, colectores y vendedores de chatarra, etc. –a menudo vinculados al mercado formal–; (d) microempresas y pequeñas oficinas y negocios de carácter familiar, individual, o de dos o tres socios, como oficinas de modistas, bares, kioscos, etc. y (e) organizaciones económicas populares (OEPs): pequeños gru pos que buscan, asociativa y solidariamente, la manera de en carar sus problemas económicos, sociales y culturales más inmediatos (generalmente surgidos a partir de parroquias, co munidades, sindicatos, partidos y otras organizaciones popu lares) (Razeto, 1993b).
d) El término economía popular puede venir acompañado de algunos adjetivos que, en última instancia, indican las dife rentes maneras por las cuales los economistas, cientistas so ciales y otros estudiosos interpretan y proyectan la realidad.
 Así, es común que algunos autores hablen de “economía po pular de solidaridad” o “economía popular solidaria”, refi riéndose a experiencias que, en tanto parte de la economía popular, se caracterizan por la referencia explícita a formas colectivas de funcionamiento y a la solidaridad como pro yecto político. En ese sentido, Razeto cree que el potencial de la economía popular consistiría en que, poco a poco, esta estrategia defensiva de supervivencia podría transformarse en una opción social, económica y política. Así, advierte que no toda “economía de solidaridad” es economía popular, una vez que se puede encontrar elementos de solidaridad en otros sectores sociales. Igualmente, no toda la economía popular es economía de solidaridad, ya que en la primera no está siempre presente el “factor C” (letra que, en muchos idiomas, es la inicial de palabras como cooperación, comunidad, co lectividad, colaboración, etc.). Indica que las “organizaciones económicas populares” (OEPs) (el quinto tipo de las activida des mencionadas) son aquellas que, en tanto parte del sector de la “economía popular de solidaridad”, representan el polo más avanzado de la economía popular.
 Teniendo como referencia a los movimientos de resistencia a las políticas neoliberales de desapropiación de las tierras agrícolas colectivizadas durante la Revolución Sandinista, el nicaragüense Orlando Nuñez afirma que la economía po pular está integrada por el conjunto de pobres y desemplea dos, trabajadores individuales, cooperativizados, asociados o agrupados en otras redes, y también por los obreros del campo y de la ciudad que se identifican bajo un proyecto común, de desarrollo nacional, alternativo al capitalista. En este sentido, denomina “economía popular, asociativa y autogestionaria” a las actividades económicas que se inser tan en el ámbito de la producción mercantil y cuyos traba jadores se orientan por una estrategia asociativa y autogestionaria, para enfrentar a la lógica excluyente del capitalismo y, al mismo tiempo, cimentar las bases de un proyecto de emancipación de los sectores populares. Consi dera que “el proyecto asociativo y autogestionario de la ac tual economía popular no excluye cualquier experiencia socialista en marcha o por venir” (Nuñez, 1995).
  4. El significado de la economía popular en el interior  de la sociedad capitalista Ésta ha sido una discusión polémica entre los que, hoy, entrevén  la posibilidad de “otra economía”, alternativa al capital. Marx nos  ayuda a reflexionar acerca de esta cuestión cuando plantea que en  la sociedad capitalista es considerado trabajo productivo aquel que  le permite al capital generar plusvalía para el empleador. En lo que  se refiere al trabajo de los artesanos y campesinos en el seno del  capitalismo, él resalta que, aunque sean productores de mercan cías, “estos trabajadores no pertenecen a la categoría de trabajador  productivo tampoco de improductivo” (Marx, 1980b). En este senti do, se puede inferir que en la economía popular, al producirse a sí  mismo como trabajador y produciendo un excedente de trabajo  que le pertenece, en vez de ser productivo para el capital, el traba jador es productivo en relación consigo mismo. Por lo tanto, aun que insertadas y subsumidas al modo de producción capitalista, en  la economía popular, las fuerzas productivas del trabajo social no  cumplen el papel de fuerzas productivas del capital, sino del propio  trabajo.
En este enfoque, Tiriba (2001) considera que, en el contexto del  nuevo modelo de acumulación de capital, la economía popular re presentaría el emplazamiento donde subsisten antiguas relaciones  sociales de producción y que, por lo tanto, podrían ser el embrión de  una nueva cultura del trabajo. Al mismo tiempo que representan las  huellas de formaciones pre-capitalistas, las actividades de la econo mía popular marcan la posibilidad de relaciones sociales y económi cas que, en un determinado momento histórico, puedan contraponerse  al modo de producción capitalista. Empero, advierte que en el ámbi to de las actuales transformaciones del mundo de trabajo, es necesa rio analizar a la economía popular más allá de la racionalidad interna  de las iniciativas económicas, emprendidas por los propios trabaja dores. Así, la proliferación de las actividades de la economía no se  muestra necesariamente como algo alternativo, sino en tanto una  excrecencia del capitalismo mismo; como algo que, estimulado por  los agentes que representan a los intereses del capital, viene siendo  útil para “aliviar el dolor de los pobres”, disminuyendo, de esa mane ra, los conflictos sociales. Además de ello, contribuye a la  implementación del proyecto neoliberal, basado en la reestructura  ción productiva y en la flexibilización de las relaciones entre capital  y trabajo.
Otros autores realizan aportes para que podamos inferir sobre  las potencialidades y los límites de la economía popular en el seno  de la sociedad capitalista. Para Coraggio (1995), debido a que tales  potencialidades se encuentran dispersas y atomizadas, uno de los  desafíos es que los sectores populares logren dar organicidad a sus  actividades a través de la materialización de un proyecto común  que pueda fortalecerse y confrontarse con los otros sectores de la  economía global. Para Lisboa (2001), a medida en que la economía  popular se dirige hacia modelos de desarrollo con un enfoque cen trado en las clases populares y toma en cuenta los movimientos  sociales, posibilita una nueva perspectiva para pensar los procesos  de transformación, “donde el progreso deja de proceder del Estado  planificador, de las elites, de las vanguardias.” Así, arguye que la  economía popular, “originada tanto de los jamás integrados como  de los desempleados por las transformaciones contemporáneas, de  a poco se va construyendo en un espacio económico propio, com puesto por todos los que establecen formas colectivas de produc ción material de su vida”. Orlando Nuñez cree que la revolución  socialista tendrá que seguir el mismo camino que la revolución  burguesa. En este sentido, la “economía popular, asociativa y  autogestionaria” es una lucha defensiva, pero también ofensiva, lo  que hace necesario la incubación de nuevas formas de producción  que puedan “madurar su superioridad en el seno de la vieja socie dad, hasta que la toma del poder político sea un resultado que per mita completar su tarea”. Él señala que la asociatividad es la única  manera por la cual los productores-trabajadores-populares, sin con vertirse en capitalistas, podrán emprender “una estrategia de mer cado e intentar competir con el capitalismo y su economía de escala”  (Nuñez, 1995).
Por más controvertidos que sean los análisis acerca de los límites  y la capacidad de contribución de este sector al proceso de transfor mación social, formándose como la “otra economía”, el hecho es  que, con o sin adjetivos, la economía popular se ha fortalecido no  sólo como espacio de inserción en el mundo de trabajo, sino también  como movimiento social, involucrando sindicatos, organizaciones  comunitarias y asociaciones diversas, contando con el apoyo cada  vez más amplio de organizaciones no-gubernamentales, gobiernos
 municipales y estaduales, y construyendo redes a nivel regional, na cional y global.

Embeddedness, cooperation and popular-economy firms in the informal sector Abstract .This paper is motivated by empirical observations on popular-economy firms PEFs in .the informal sector of Santiago de Chile. These are labor-managed firms LMFs embedded in a ‘popular milieu’ where cooperation between their members plays a central role. This .paper develops a partial equilibrium microeconomic theory of PEFs. Endogeneizing the level of cooperation between the workers, the paper develops a static and a dynamic model to analyze whether embeddedness influences the behavior of the PEF. Embeddedness is assumed to be captured by three different characteristics suggested by the empirical observations. Most of them influence the employment and income levels in the PEF.
Keywords: Embeddedness; Cooperation; Labor-managed firms; Popular-economy firm 1. Introduction It is admitted today that subsistence in the poor areas of Third World cities is possible, partly, thanks to the development of a wide range of small economic .activities created by the people themselves retail shops, craftsmen, services, etc.
 outside formal economic channels. This phenomenon has been referred to in recent economic and sociological writings as ‘informal sector’, ‘underground economy’ or ‘survival strategies’. This informal sector is clearly inserted in a popular milieu .in Chile, ‘poblaciones’; in Argentina, ‘ villas miseria’; in Brazil, ‘favelas’ .
Following an inductive approach, some authors have argued that more considera- tion should be given to the embeddedness of these ‘informal’ economic activities in their social, political, economic and cultural reality (Dia, 1991; Hugon, 1996; .Rogaly, 1997). Like these authors, we are concerned with the question: Does it matter whether the ‘informal sector’ is embedded in a popular milieu? However, our approach is quite different. Starting from ‘stylized facts’, we develop a microeconomic model to derive the possible implications of embeddedness. No attempt is made to answer such a broad question comprehensively. First, we only consider some aspects of embeddedness. Second, we only deal with a specific .segment of the ‘informal sector’, namely, ‘popular-economy firms’ PEFs . These . .are small groups of workers organized as labor-managed firms LMFs .
This paper first argues that the ‘environment’ in which an organization is embedded can influence the type of information agents have and can explain the existence of social norms. Then, we summarize the relevant information available in a survey on PEFs in Santiago de Chile and in a larger survey about ‘popular- economy initiatives’ in the same area. Some ‘stylized facts’ emerge about the organizational structure of PEFs ownership, income inequalities, degree of coop- .eration between workers, etc. and about the link between these firms and local social networks. The rest of the paper develops a microeconomic theory of PEFs.
The models are based on assumptions motivated by these stylized facts. From these, it is clearly not possible to derive a unique and non-controversial set of attributes characterizing embeddedness in a popular milieu. Yet, these surveys suggest various plausible assumptions about these attributes, whose consequences on the behavior of the firm seem worthwhile to analyze. Although our analysis is limited to the embeddedness of LMFs in a popular milieu and is developed at a partial equilibrium level only, we hope to contribute to the debate about the possible importance of embeddedness.
This paper develops both a static and a dynamic model. In the static setting, we start from the literature on the LMF where the incumbent workers’ utility is maximized taking into account the risk of a lay-off the so-called ‘ex-ante . 1 .egalitarian cooperative’ . As in Spinnewyn and Svejnar 1990 and Georges .1994 , we take advantage of the close connection between the modeling of the LMF and the search for efficient contracts in unionized profit-maximizing firms .PMFs . The static model extends this literature in two directions. First, it endogeneizes the level of cooperation between the members and the workers 1 . . .See among others: Steinherr and Thisse 1979 , Brewer and Browning 1982 , Bonin 1984 , . .Kahana and Nitzan 1989; 1993 and Spinnewyn and Svejnar 1990 .
 177 entering the LMF. This extension is motivated by the observation that experienced workers play an active role in the training of recruits. The model shows that the degree of cooperation between members and newcomers is much higher in such an organization than in a PMF with so-called ‘insiders’. Second, we introduce two possible dimensions of embeddedness to see whether it influences the behavior of the firm. Assuming that the hypothesis of symmetric information is more plausible in a dense social network than otherwise, we show that the risk of a lay-off would be efficiently shared between the members of a PEF. This implies a lower level of employment than in the case of an inefficient risk-sharing. Next, starting from the observation that earnings differentials are much lower in PEFs, we postulate that incumbent and entrant workers should be equally paid and analyze the behavior of the PEF under this constraint. Compared to the case where entrants are paid their reservation wage, the employment level is as expected lower.
In a dynamic model, we analyze possible consequences of embeddedness on membership formation. The surveys point to the existence of close links between the PEF and a preexisting community andror a local group. Therefore, we assume that the initial number of members is concerned with the stream of income but also with the time path of employment and membership levels. In steady state, it is shown that all members are employed, some new workers are hired to replace quits and are immediately considered as members. Moreover, in steady state, the marginal effect of employment on income per worker is negative. This solution therefore lies between the employment level that maximizes value-added per .worker see, e.g., Vanek, 1970 and the extreme case where the employment level .is maximized Kahana and Nitzan, 1989 . The dynamic behavior of the PEF is also studied.
The literature has since a long time been concerned with the so-called ‘perverse response’ of the LMF according to which output and labor demand are inversely .related to the output price . This paper shows that the this ‘perverse response’ is not systematically observed.
This paper is organized in the following way. Section 2 develops the concept of embeddedness. Section 3 summarizes the empirical observations on PEFs. Section 4 deals with the static model and Section 5 with its dynamic extension. Section 6 summarizes the paper and concludes.
2. Popular economy, popular-economy firms and embeddedness The informal sector is a growing reality in Third World cities. For some, this informal sector is the manifestation of a universal tendency towards entrepreneur- .ship, of a kind of ‘barefoot capitalism’ De Soto, 1987 . For others, these economic activities are archaic and therefore have to disappear over time or are, at .best, in need of transformation Tokman, 1990 . Recent studies in economic microorganizations of Third World countries highlight the fact that more consider- 178 ation must be given to the ‘embeddedness’ of these economic activities in their social, political, economic and cultural reality Dia, 1991; Hugon, 1996; Rogaly, .1997 . This means that in order to understand these diverse informal forms of economic activity, one must refer to the social structures and the relational .networks with which they interact Polanyi, 1944; Granovetter, 1985 . Economic organizations are constructed by individuals whose actions are influenced, i.e., both facilitated and constrained, by the structures and resources 2 available in the .social environment in which they are embedded Granovetter, 1992 .
Therefore, beyond their heterogeneity, the informal economic activities share the context in which they are embedded, the popular milieu. This milieu is made up of all the inhabitants of peripheral urban areas who, mostly under precarious economic conditions, develop relationships and modes of conduct in reference to that space. Sociological studies show that despite the heterogeneity of the popula- tion in these peripheral quarters, these areas have become a genuine identificatory .reference Salazar, 1991 . For this reason, the expression ‘popular economy’ is being increasingly adopted in order to highlight the usually neglected embedded- .ness of these organizations Nyssens, 1994, 1997 . The popular economy is therefore the set of different activities developed by the popular sectors to ensure .their subsistence and satisfy their economic needs Razeto, 1991 .
.Razeto proposes two criteria to classify these activities see Table 1 . On the one hand, there are several different forms of organization: popular-economy .organizations PEOs , family businesses, individual initiatives, etc. For Razeto .1991 , .Popular-economy organizations PEOs are groups of people in a given neigh- borhood organized to seek out ways of resolving in solidarity the members’ needs in the areas of consumption, production and the distribution of goods and .services p. 84 .
On the other hand, within each of these modes of organization, there are several strongly differentiated levels of development, ranging from survival-oriented activities to activities witnessing substantial growth. Table 1 presents such a classification. To provide more intuition, each cell of the table contains an example.
Embedding a socio-economic organization in its social and cultural environ- ment is to a large extent only useful if this provides a better understanding of its functioning. This paper argues that it often does. To develop a rigorous argumenta- 2 Resources are the means available in the environment for the setting of an economic activity: human and material capital but also ‘social’ capital networks of social relations, trust, social norms, . .etc. . See Harriss and De Renzio 1997 .
 179 Table 1 .Structure of popular economy: classification and examples source: Razeto and Calcagni, 1989 PEOs Family businesses Informal individual Charitable initiatives Illegal activities initiatives Life strategies Self-managed workshops Productive workshops Taxi drivers Housing organizations Drug smuggling Subsistence strategies Food buyers’ groups Small retail stores Small repairs Beneficiaries of Clandest. alcohol selling charity institutions Survival strategies Soup kitchens Junk collection and resale Street vendors Begging Small thefts 180 tion, we focus on a specific segment of the popular economy, namely, the PEOs involved in production, called PEFs.
A preliminary step is to specify how an economic model could deal with embeddedness. First, the relational networks in which the organization is located can influence the information available to the agents. The kind of assumption .made symmetric vs. asymmetric information, type of asymmetry can reflect the social and cultural context in which the organization is embedded.
Introducing the influence of norms into agents’ behavior is a second way of modeling the embeddedness of economic organizations. Norms are a set of rules .legal, social, moral, etc. shared by a group of people. They influence the choices made by the individual members of this group. Norms emerge over time in a given social, political, economic and cultural reality. 3 Norms can impose a constraint on the agents’ choices. The equality of wages between incumbent and entrant .workers the refusal of two-tier contracts may be viewed as the consequence of a .social norm of fairness Elster, 1989; Fehr and Kirchsteiger, 1994 . Introducing endogenous Õariables capturing a collective component is another approach.
.Simon 1993 argues that embeddedness in social networks provides perhaps the most important rationale for introducing non-economic variables into objective functions, especially variables reflecting some kind of altruism. For example, .within the theory of the LMF, Kahana and Nitzan 1989 have given reasons why the level of employment could have a positive effect on the utility of the incumbent workers. We shall explore some of these paths in Sections 4 and 5.
( )3. PEFs in Santiago Chile : some basic facts This section is based on two sets of data collected in the Santiago metropolitan area: A random sample survey of 50 PEFs, out of a population of 1000 PEFs .supported by the Program of Labor Economics in 1993 Larraechea, 1994 , and a survey on more than 4000 popular-economy initiatives PEOs, family businesses, .individual initiatives, etc. supported by a group of non-governmental organiza- . .tions NGOs in 1991 PET, 1992 . While the second sample covers a wide range of economic initiatives and organizations, the former is only concerned with a subset of the latter population, namely PEOs involved in production see Section .2 . Therefore, by definition, the first sample does not include family firms and individual initiatives. So, the first sample is directly relevant for our purpose.
3 Various streams of economics have studied the influence of norms. For the economists of .conventions see, e.g., Dupuy et al., 1989 , norms take the form of ‘conventions’, i.e., regularities which flow from social interactions but appear to the actors in the form of an unquestionable constraint.
.For the ‘new institutional economics’ see, e.g., Williamson, 1985; North, 1986 , norms are an agent’s efficient answer to the problem of transaction costs in a context of imperfect information. A lot of . .arguments have been raised against this view. Authors like Elster 1989 or Granovetter 1992 have indeed argued that norms are not outcome-oriented.
 181 Table 2 .Distribution of initiatives by member status source: PET, 1992; sample sizes1854 Type of relationship between members % Initiatives Communitarian 39.9 Associative 17.8 Family 33.8 Employer–employee 5.0 Others 3.5 Total 100 However, as will soon be clear, some useful information is only available for the larger group of popular-economy initiatives. Our presentation starts with the latter.
The PET survey on popular-economy initiatives confirms that the popular economy is made of heterogeneous types of organization. Table 2 displays the type of links between individuals involved in these initiatives. Thirty-four percent of these initiatives are family microenterprises and 5% are employer–employee relationships. Fifty-eight percent of the initiatives should be considered as PEOs since both communitarian and associative links refer to initiatives organized by groups which seek out ways of resolving in solidarity the members’ needs. In this table, ‘communitarian’ means that there are strong links among members before specific economic initiatives are undertaken. Table 3 describes how the surplus, i.e., the residual, return is distributed. This surplus accrues much less often to the owners of capital than to families or workers. Cases where the surplus accrues to workers are compatible with either family firms or PEOs.
.The survey of Larraechea 1994 gives information on PEFs. Only 11% of the sampled workers declare that they are in an employer–employee relation. Eighty- five percent think that they are ‘members’ of an enterprise owned by the workers themselves. This information motivates our interpretation of PEFs as LMFs inserted in the popular economy. Furthermore, between 80% and 90% of those Table 3 Initiatives distribution by surplus affectation source: Program of Labor Economics, PET, 1992; sample .sizes1218 Surplus affectation % Initiatives To capital owners 8.6 To workers as a function of individual contributions 27.4 To workers as a function of needs 13.1 Egalitarian distribution among workers 21.1 Integrated into family budget 18.1 Investment in the firm 5.7 Others 6.0 Total 100.0 182 interviewed answer that they are involved in decisions such as the choice of the production process, the choice of products or the levels of prices and output.
Eighty-seven percent of their workers evaluated the state of cooperation between 4 .workers to be ‘good’ of ‘ very good’. In Larraechea 1994 , there is no information about the level of PEFs investment in training. However, a large majority of members answer that working with experienced colleagues was the most important way to acquire the appropriate skills. This favors the assumption that experienced workers play a crucial role in enhancing the productivity of entrants. What is the level of development of these PEFs? The average size of PEFs was six workers and the average age was 9 years. Furthermore, the mean of a PEF worker’s monthly income was US$341. This is relatively high compared to the alternatives available to workers in the ‘formal’ economy. This income level corresponds to the earnings of an employee with a post-high school degree, while only 33% of the workers in the sample actually reached this education level. This income is a bit lower than that of a technician in the formal sector, while most of the PEF members could only apply for a blue-collar job. These income levels suggest that we cannot view all the PEFs as transitory and survival strategies. The survey also shows that income differentials are twice lower in PEFs than in PMFs in the Santiago area. 5 As far as embeddedness is concerned, the surveys provide some interesting information about the type of interactions between these grass-roots economic organizations and the social structures or relational networks. First, considering the communitarian and associative initiatives in Table 2, it turns out that more than two-thirds of these PEOs grew out of community circles such as grass-roots church communities, political or cooperative movements. Sociological studies show how these popular movements have contributed to the development of a .strong identity see, e.g., Aman and Parker, 1991 . The history of cooperative 6 movements such as the Mondragon system in Spain, the Third Italy and the 7 .Dinesh Beedi industrial cooperative in Kerala shows that a collective identity linked to social movements has been important for their development. Second, the .survey of PET 1992 shows that almost all the PEOs participate in committees or leagues dealing with the exchange of information, training programs, the purchase of raw material, marketing, etc. In the 1992 survey, one counts 108 of such overarching leagues. Finally, in the Larraechea’s survey on PEFs, there is some evidence about the motivations of the firm to contract a new worker which indirectly reveals their degree of embeddedness. For 64% of the firms, economic considerations are relevant. Yet, 31% of the PEFs underlie motivations of solidar- 4 Six percent evaluate it to be average, 2% bad or very bad and 4% did not contest the question.
5 .Other analyses of various samples of LMFs reach the same conclusion ity to create a job for an unemployed person or ideological motivations to .contract a worker who shares the same values .
To sum up, these observations suggest a set of assumptions on which a theory of the PEF can be founded. The PEF should be viewed as a LMF. Experienced workers play a crucial role in the transmission of skills to the entrants. Embedded- ness in local networks could be reflected in various stylized ways. It can be argued that the assumption of symmetric information is plausible since typically the PEF is so closely connected to preexisting groups. For the same reason, it is also plausible that issues such as the time profile of the size of the PEF or the rules governing membership formation matters for the current members of a PEF.
Finally, the relatively weak income inequality within PEFs should also be taken into account in our theory.
Although these assumptions are only suggested by the available information, it seems worthwhile to analyze their implications at a theoretical level and to .confront them with alternative assumptions to see whether embeddedness matters .
Sections 4 and 5 develop this analysis.
4. A static model of the PEF 4.1. Assumptions and notations .Let y s y , . . . , y be the vector of outputs and non-labor inputs of a LMF1 G .y is positive in the case of an output and negative in the case of an input . Let LG be homogeneous labor measured in efficiency units. The feasible production set is denoted by Y ; R Gq 1 . We assume that the LMF faces given output and input .prices, p s p , . . . , p . Whatever the value of L, the LMF is assumed to1 G maximize value-added f L s Max py T 1. .
.yg y , L gY By assumption, for a given L, the corresponding subset of Y is compact.
.Hence, problem 1 has a solution. If this subset varies continuously with L, so . .does f L . We assume that Y is convex, so that f L is concave.
We assume that the number of hours each laborer works is identical and fixed .after normalization to 1. In addition, as in Lindbeck and Snower 1988 , we .distinguish the number of employed members ‘insiders’ or ‘incumbent workers’ , L , and the number of entrants, L , where entrants are ‘outsiders’ who enter thei e firm. The number of employed insiders, L , has to be lower or equal to the initiali number n of incumbent workers. In this section, n is exogenous this assumption .is relaxed in Section 4.2 . We assume that there is no upper bound on the number of entrants, L . Let a and a be endogenous parameters that transform a givene i e number of workers into a quantity of labor input measured in efficiency units.
184 Hence, Eq. We assume that a and a are non-negative and bounded. .from above say, a F 1, a F 1 . As in Lindbeck and Snower 1988 , a and ai e i e can be seen as the level of cooperation respectively between insiders and between .insiders and entrants. As in Lindbeck and Snower 1988 , insiders, the ‘experi- enced’ workers, are the only ones who are able to engage in cooperation activities.
Therefore, it is assumed that both a and a are under the control of the incumbenti e workers. These workers can incur a disutility from their cooperation activities with .entrants. This approach is not developed in this paper but well in Nyssens, 1994 .
In this paper, for expository reasons, we simply assume that these cooperation activities involve a cost of training which is proportional to the number of entrants and to the degree of cooperation a . In this way, cooperating with entrants is seene as creating a loss of value added. As will soon be clear, this approach leads to easily interpretable results. To simplify the exposition, cooperation between insiders is costless. Hence, a s 1.i .If employed, the incumbent workers’ income is C . Their utility is U C . We1 1 assume UX ) 0 and UY - 0. If fired, incumbent workers are assumed to work in another firm, where they earn an exogenous wage w. w is assumed to be lower .than the maximum possible value-added per worker, i.e., max f L rL. ThisL .assumption is compatible with the results of Larraechea 1994 mentioned in Section 3. 8 We assume that workers have no access to financial markets. Hence, risk-averse workers prefer a labor contract that insure them against income fluctuation. In a context of symmetric information about this assumption, see .Section 3 , we will consider the possibility that the LMF pays a compensation C2 to laid-off insiders. The results with and without this compensation will be contrasted. The possibility of an insurance mechanism establishes a link between .our model and the implicit contract approach see Rosen, 1985, for a survey . One difference should nevertheless be emphasized, namely, that we envisage risk-shar- ing between employed and laid-off insiders for a giÕen ‘state of the world’, i.e., for a given function f. Put differently, the LMF faces a budget constraint conditional on the realization of f. 9 Let C denote the compensation paid toe .entrants C s w .e .In a seminal paper, Law 1977 assumed that the number of employed as well as income per worker enter the objective function of a LMF. Along the same lines, .Steinherr and Thisse 1979 and several more recent papers assume that the 8 Moreover, w is not a function of a . This means that cooperation between insiders and entrantse yields firm-specific skills.
9 Due to a limited access to financial markets, the PEF cannot diversify risks. This model differs .from the one of McCain 1985 in three ways. First, McCain considers the ex-ante problem of a LMF facing a distribution of ‘states of the world’. Put another way, his function f is state-contingent as in the standard implicit contract literature. Second, McCain rules out any risk-sharing between employed and laid-off insiders. Third, he endogeneizes the number n of members in a static setting in Section 5, .we deal with this issue in a dynamic one .
 185 probability of being laid-off is the same for each worker. Therefore, it is rational to assume that the LMF maximizes the expected utility of a representative member. As long as the initial number of insiders, n, is exogenous, the maximiza- tion of a utilitarian objective is strictly equivalent to the latter. In this paper, the LMF is endowed with a utilitarian objective function: Eq. This objective function clearly introduces a trade-off between the income and employment levels.
This objective is maximized under a set of constraints. In addition to the ones already mentioned, one constraint says that earnings and compensations paid cannot exceed the value-added generated by the production activities minus the loss due to cooperation: Eq. where k is the constant non-negative marginal cost of cooperation. This constraint will always be binding. It can be seen as a zero-iso-profit function. Therefore, our problem can be reinterpreted as the search for an efficient contract in a unionized PMF where profits are fixed to zero. 10 4.2. The model The problem of the PEF can be formulated as follows: Eq. The first-order conditions of this problem are presented in Appendix A. To analyze these conditions, we first assume that n is large enough, so that maintaining a job for each insider is not desirable given that C must be higher than or1 .equal to w . In that case, whatever the value of a there will be no entrants sincee hiring outsiders implies a cooperation cost. The case with and without lay-off payments will be contrasted. We will next consider a small enough membership n, . .where hiring outsiders will be optimal. The models 2 – 6 imply immediately that 10 .The connection between LMF and unionized PMF was first highlighted by Law 1977 .
186 C s w. We deal with this case but also with one of the egalitarian PEF where ane additional constraint, C s C , applies as a consequence of a social norm. Between1 e these high and low values of n, a third region will appear where all insiders keep their job and no outsider enters the firm. This decomposition in three regions is .also present in the modeling of LMFs in Spinnewyn and Svejnar 1990 . It is a standard result in PMFs, too see, e.g., Carruth and Oswald, 1987; Lindbeck and .Snower, 1988 .
4.2.1. The case where some insiders are laid-off For sufficiently large values of n, we know that at the optimum, some incumbent workers will be fired and no outsider will enter the firm. Appendix A shows that at the optimum C s C q w. Therefore, the utility level of employed1 2 insiders equals the one of the laid-off ones this is the case of the ex-post . 11 X .egalitarian LMF . It follows that f L s w. This means that the utilization ofi labor is efficient. Furthermore, the level of C is given by: Eq..2 which is positive. 12 Hence, C ) w.1 X .The properties C s C q w and f L s w are also found in the implicit1 2 i .contract theory literature under symmetric information see Rosen, 1985 where risks are efficiently shared between a private firm and a pool of risk averse workers endowed with a utility function equivalent to the one assumed here. Yet, the assumption of symmetric information looks more plausible in a LMF embed- ded in dense social networks than in other types of firms.
. X .The optimal solution 7 , C s C q w, f L s w, L s 0 is found as long as1 2 i e n sGf Xy1 . In Fig. 1, this boundary value is denoted by n and A is the optimalA solution.
.If, for whatever reason, laid-off insiders cannot be compensated C s 0 , one2 . .easily derives the following equality from Eqs. A1 and A2 in Appendix 1 .which simply says that C , L is on the contract curve. This curve has the same1 i .interpretation as in McDonald and Solow 1981 . It is the set of tangency points between iso-utility and iso-profit curves. When C is fixed to zero, the contract2 11 It should be noticed that less simple conclusions would be reached in the case of a more general .utility function see Rosen, 1985, in a related context .
12 This is true because f is concave and w is assumed to be lower than the maximum possible Xy 1. .value-added per worker. These hypotheses imply that the point f w , w is on the right of the .maximum of the value-added per worker function. In that region, it can be easily seen that Eq. 7 is positive.
 187 Fig. 1. The static model.
X . .curve starts at the competitive equilibrium f L s w and is upward slopingi X . .see the curve CC in Fig. 1 . The optimal C , L is at the intersection of the1 i . .contract curve and the budget constraint 2 which here becomes Eq. This solution is indicated by point B in Fig. 1. It is the optimal one as long as n ) n in Fig. 1. As can be seen from this figure, the employment level is lowerB when C is positive: n - n . If compensating laid-off insiders is impossible, the2 A B only way risk averse workers can partially insure against the utility loss of lay-off is by hiring a number of incumbent workers in excess to what would be efficient .on this issue, see also Rosen, 1985 . It is immediately seen that risk averse .insiders prefer that ex-post utility be completely insured by the PEF C ) 0 .2 4.2.2. The case where outsiders are hired If the number of entrants, L , is positive, all insiders are necessarily employede .L s n . In addition, the marginal cost of hiring an outsider must be equal to itsi marginal productivity: Eq. where C s w. The latter is only positive if a , the degree of cooperation withe e entrants, is itself positive. However, if L is positive, cooperation has to bee .maximal a s 1 , a result in sharp contrast with the optimal behavior in PMFse with insiders where the optimal value of a is its lower bound, see Lindbeck ande 188 . 13 Snower, 1988 . This result is shown in Appendix A and is compatible with .empirical observations see Section 3 .
.The number of entrants, L , is given by Eq. 9 where a s 1. The total numbere e of workers is denoted by n in Fig. 1, of which n y n are entrant workers. TheC C .insiders wage is determined by the budget constraint 2 : where the bracketed difference is positive 14 and therefore C ) w q k. In this1 case, the PEF implements a two-tier system where outsiders earn their reservation .wage w and insiders benefit from a higher income defined by Eq. 10 . The . X .optimal solution defined by Eq. 10 ,  is observed for all n lower than n .C The literature on union–firm bargaining has argued that two-tier systems are not often observed. This sounds even more plausible in the case of a PEF see .Section 3 . It is therefore necessary to consider another reference case where a strict equality between C and C is imposed. Under this hypothesis, the budget1 e constraint can be rewritten as: f n q L y kL.e e C s . 11.1 n q Le .This expression can be substituted in Eq. 9 , taking into account that a s 1 ande C s C . Carrying out the calculations yields:e 1 f n q L kn.eX f n q L y s , 12. .e n q L n q Le e .which is an implicit equation in L . Should k be zero, the solution to Eq. 12e would simply be the employment level that maximizes value-added per worker .point E in Fig. 1 , i.e., the optimum found in the first generation of literature on .LMFs see, e.g., Vanek, 1970 .
.Let n be the solution to Eq. 12 for L equal to zero, i.e., let n be theD e D solution to: f X . For all n lower than n , at the optimum, L s n, L solves Eq.. Given that w is assumed to be lower1 e e e 1 .than the maximum of , it is clear that C is higher than w for sufficiently1 low values of k.
13 An interior solution could be found if the cost of cooperation was not proportional to the product a L . This result would still be at variance with the one obtained in the model of a PMF developed bye e .Lindbeck and Snower 1988 .
14 . .Because f is concave, this is true if , i.e., for sufficiently low values of k.
 189 4.2.3. The intermediate case Between the boundaries n or n and n or n , the number of insiders is suchD C A B that each of them is employed in the PEF. No outsider enters the firm because the marginal increase of value-added they create is insufficient to compensate the .marginal cost they impose to the PEF. Hence, C s f n rn. Clearly, the range of1 values of n where this outcome is observed varies according to the assumptions made a two-tier system or an egalitarian wage system where insiders and entrants are equally paid; the presence or the absence of a compensation to laid-off .insiders .
Up to now, the possible consequences of embeddedness have been developed along two directions. First, embeddedness matters if, because it is located in a dense social network, information is symmetric and a PEF can insure laid-off insiders while another firm cannot. 15 If this condition is verified, everything else equal, the income of the laid-off workers will be higher and the employment level will be lower in the PEF. Second, if a dense social network favors income equality .between insiders and entrants, the total level of employment insidersq entrants will be lower in a PEF compared to another LMF. This assertion holds if two-tier systems are implemented in the latter organization.
Before we envisage other dimensions of embeddedness in a dynamic setting, we show in Appendix B that in many cases the PEF does not develop the so-called perverse response property which has long since worried the literature on LMFs.
This perverse response is only observed in the case where n - n , insiders andD entrants are equally paid and the marginal cost of cooperation, k, is sufficiently low.
5. A dynamic model of the PEF 5.1. Assumptions and notations This section endogeneizes the number of members of the PEF, n. The appropriate setting to deal with this question is clearly dynamic. We are interested in the optimal path and steady state properties. Previous intertemporal models maximize the present value of income per worker see Naslund, 1988; Caputo,¨ .1992; Georges, 1994 . Consequently, they ignore risk aversion and the possibility of lay-offs. Therefore, in these papers, the employment level only influences preferences through its effect on income per worker. To avoid these limitations, 15 Instead of opposing the case with lay-off payments under symmetric information and the case without such compensation, we could have compared the former and the case with lay-off payments but asymmetric information. The basic conclusion that income and the allocation of labor are different would have typically been unchanged see Rosen, 1985 or Blanchard and Fischer, 1989, in the context .of PMFs .
190 .this section assumes a utilitarian LMF as in the static model . In each period t, the firm is concerned with the well-founded following objective:
Due to space limitation, we cannot consider each of the hypotheses made in Section 4. We assume that laid-off insiders, if any, do not receive a compensation .and we rule out two-tier wage systems C t is the compensation paid to the .insiders instructed to work and to the entrants, if any . These assumptions make a comparison with the traditional LMF literature easier.
We consider an infinite horizon model with forward-looking agents. In a .continuous-time setting, the instantaneous objective 13 is integrated over a w  .period 0,q `. This means that the initial number of insiders n 0 is concerned .with the stream of income C t but also with the time path of the insiders’ . . .employment and membership levels L t and n t , respectively . The samei assumption has sometimes been made for unions see Jones, 1987; Kidd and .Oswald, 1987; Jones and McKenna, 1994 . Yet, it seems more plausible in the case of an embedded PEF, where the links with a preexisting community andror a . .local group appear very often see Section 3 . Notice that Eq. 13 becomes .Therefore, if all members are employed, the marginali rate of substitution of consumption for membership along an instantaneous . X .indifference curve is given by Ur nU . Thus, the PEF is ready to trade a decrease in consumption for a higher number of members and vice versa.
.Conditional on n 0 , the PEF chooses a time path for the numbers of insiders and entrants and for the cooperation level between insiders and entrants, a . Thee .number of members, n t , is the state variable. Its level is influenced by a fourth control variable which measures the share of the laid-off insiders respectively, of . the entrants who loose their membership respectively, become a member of the .PEF . More specifically, we assume that the equation of motion for the state .variable i.e., the membership formation rule may be written as:
where m t is a control variable and q is an exogenous and constant quit rate capturing relevant aspects in a dynamic setting such as mortality, migration or 16 . .retirement 0 - q - 1 . The first expression on the right-hand side of Eq. 14 means that the number of members decreases because of quits. The second expression captures the influence of lay-offs and recruitments on membership. The 16 This quit rate is not endogeneized here since this analysis does not focus on the determinants of the underlying phenomena.
 191 . .expression between braces is either negative in case of lay-offs i.e., if Eq.. These flows aree i e .multiplied by the control m t . This implies that the level of entries and exits is fixed by the PEF according to its own objective function. 17 5.2. The model The LMF in the present model solves the following dynamic problem: Eq. .where n is a given positive constant, r is the discount rate and f P is defined by0 . .Eq. 1 . Any solution to Eq. 15 should meet the additional constraint C s w. To simplify the exposition, we shall not impose this inequality which adds little insight to this analysis.
The current-value Hamiltonian H and Lagrangian L associated with problem .15 are Eq. being time-dependent multipliers defined on R . The first-orderq conditions for maximizing L are presented in Appendix C. Various properties are 17 It is implicitly assumed that in each period entrants are actually newcomers who needs some costly cooperation from the insiders in order to become productive. Furthermore, it is implicitly assumed that . .an entrant agrees to become a member if m t )0. As long as C t ) w, this is certainly the case for it will turn out that nobody is fired along the path towards the steady state as soon as outsiders enter the PEF.
192 easily derived from these conditions. First, as in the static case, outsiders enter the firm if and only if all insiders are employed. Moreover, when outsiders enter the firm, the cooperation level, a , is equal to its upper bound the proof of Appendixe .A is still valid here . Finally, the Lagrangian is linear in m. Therefore, Eq. Properties in steady state Before we consider the dynamic behavior of the system, let us look at the .steady state conditions. The n s 0 condition implies that. It is obvious that m cannot be zero. Hence, Therefore, Eq., which implies a contradiction, namely, thati n - L . Consequently, L s n G 0. The n s 0 condition becomes then mL s qn,˙i i e which only makes sense if m s 1. Therefore, an entrant who is hired becomes immediately a member. To sum up, in steady state, L s n and L s qn. 17.i e In steady state, all insiders are employed and some outsiders are recruited to replace those who quit. The conclusion is therefore that only one of the three regimes found in the static model can be a steady state in a model with quits. 19 From this property and the optimality conditions, Appendix C shows that the optimal size of membership, n, is such that the marginal increase in the current .. X .. .objective of the PEF , is equal to its1 future discounted effect more members implying more quits and, hence, more .entrants . After some manipulation, this condition can be rewritten as:
The left-hand side of Eq.  .negative and is simply minus the marginal rate of substitution of consumption .for membership along an instantaneous indifference curve evaluated at the steady .state. In the particular case where cooperation is costless k s 0 , the right-hand .side of Eq. 18 has a straightforward interpretation. It is simply proportional to the marginal increase in income per worker as membership increases. 20 So, Eq.
18 An interior solution would become possible if the cost of training per new member was a function of the number who must be trained at any one point in time.
19 .For the equivalent result in a PMF, see Huizinga and Schiantarelli 1992 . If we take the limiting and less realistic case of no quits, the full range of equilibria found in the static case are steady states of the model.
20 The multiplier 1q r q q has the following origin. A higher number of members today implies more quits and, hence, additional entrants in the future.
 193 . .18 implies that in steady state the employment level i.e., members plus entrants is such that this marginal increase in income is negative. This property derives from the preferences of the LMF where the path of employment matters. In general, i.e., when k ) 0, the marginal increase in income per worker is reduced because enlarging membership involves a cooperation cost.
. .The steady state defined by Eqs. 17 and 18 is apparently similar to point B . .in Fig. 1 Eq. 8 of the static model . For, in both cases, the outcome is defined by the tangency point between a downward-sloping ‘iso-preference’ curve and the .value-added per head curve corrected for the cooperation cost . However, the two solutions are genuinely different. In point B, conditional on n, some insiders are fired and for this very reason employment matters for the utilitarian PEF. Here, all insiders are employed, some outsiders are hired to replace quits and the employ- ment level of insiders can matter to the utilitarian PEF because membership is now endogenous.
In the second part of Appendix B, the so-called ‘perverse response’ of LMFs is reconsidered in the steady state. It is shown that the ‘perverse response’ is not a general result. To see this intuitively, assume that k s 0. As the output price increases, value-added per head, f, shifts upwards and becomes steeper in the neighborhood of the steady state. Contrary to the LMF maximizing value-added per head, this does not lead here to a negative effect on membership employ- . . ..ment if the instantaneous iso-utility of the PEF, ‘n t U C t s constant’, is sufficiently concave. This condition expresses that the marginal rate of substitution of consumption for membership sufficiently increases with consumption.
5.4. Dynamic analysis around the steady state It has been shown above that only one of the three regimes found in the static model can be a steady state in the dynamic setting namely, the regime where all .insiders are occupied and outsiders enter the firm to replace quits . As far as the dynamic behavior of the system is concerned, three cases should be distinguished according to the starting situation the initial number of insiders is large, low or .intermediate as in Section 4 . We here only focus on the dynamic behavior of the . . . .system in the neighborhood of a steady state where L t s n t and L t G 0 .i e .Moreover, to simplify the analysis, we ignore cooperation costs k s 0 . Appendix .C linearizes the equation of motion for the costate variable g t . Fig. 2 gives the phase diagram corresponding to this linearized equation and the equation of ˙. . .motion 14 . The n t s 0 locus is upward-sloping and the L t s 0 locus is˙ e downward-sloping. The arrows indicate directions of motion. There is locally a unique saddle point path SS converging to the steady state. The dynamics of employment are implied by the path SS. Assume an initial level of membership . .such that all insiders are occupied, n 0 in Fig. 2. The initial value of L , L 0 , ise e read off SS. As m s 1 in a neighborhood of the steady state, these entrants 194 Fig. 2. Dynamics of membership and employment of outsiders.
.become members. So, n t starts increasing and the number of entrants becomes lower until the steady state is reached. There, the number of entrants is just enough to compensate quits.
.Fig. 3 illustrates the adjustment process after a small unanticipated permanent rise in the output price. Let us focus on the case where this rise increases ˙.employment. The n t s 0 locus is not affected and the L locus shifts to the right.˙ e . .In Fig. 3, the new saddle point path is SS. The initial equilibrium is n, L s N,l .e . X .The path of adjustment is composed of a jump at time 0 from N,l to N,l and a Y Y .movement over time from this point to the new steady state N ,l . The initial rise in employment is made of entrants who become members, so that eventually Y .the number of insiders is higher N ) N . So does the number of entrants Y .l ) l .
To sum up, in this dynamic setting, the possible consequences of embeddedness have been developed by endogeneizing membership formation. Since the links between the PEF and a preexisting community andror a local group appears very . .often see Section 3 , we have assumed that the initial number of insiders n 0 is concerned with the stream of income but also with the time path of the insiders’ employment and membership levels. In steady state, it is shown that all insiders are employed, some outsiders are hired to replace quits and membership adjusts immediately. The chosen objective function is such that in steady state the marginal effect of employment on income per worker is negative. This solution  195 .Fig. 3. The effect of an increase in output price the case without ‘perverse response’ .
therefore lies between the employment level that maximizes value-added per .worker see, e.g., Vanek, 1970 and the extreme case where the employment level .is maximized Kahana and Nitzan, 1989 . Finally, there is locally a unique saddle point path converging to the steady state.
6. Conclusion Would a better understanding of the relationship between the behavior of firms and their social and cultural environment throw light on the socio-economic performances of different regions or countries? A full answer to such a broad question is obviously beyond the scope of a single paper. Economists need tools to deal with this relationship between the behavior of economic agents and their social and cultural environment. We have argued that this environment could shape the type of information agents have and could explain the existence of social norms. So doing, we have introduced a link between this environment and concepts economists are able to manipulate. Next, we have applied these ideas to a specific case. We have considered a particular segment of the informal sector in the slums of Santiago de Chile, namely PEFs. From surveys, it turns out that these are LMFs embedded in local social networks, showing a small degree of income 196 inequality and characterized by a high level of cooperation between workers.
These ‘stylized facts’ have been used to formulate assumptions about the information set of the agents and about social norms. Finally, we have developed a partial .equilibrium microeconomic theory of the PEFs from which it can rigorously be derived whether these assumptions influence its behavior.
This analysis shows that embeddedness typically matters. First, it matters if, because it is located in a dense social network, information is symmetric and a PEF can insure laid-off insiders while another firm cannot. Under this assumption, everything else equal, the income of the laid-off workers will be higher and the employment level will be lower in the PEF. Second, if a dense social network favors income equality between insiders and entrants, the total level of employ- .ment insidersq entrants will be lower in a PEF compared to another LMF. This assertion holds if two-tier systems are implemented in the latter organization.
Third, if the links between the PEF and a preexisting community andror a local group implies that the initial number of members is concerned with the stream of income per worker but also with the time path of employment and membership levels, then the total level of employment lies between the employment level that maximizes value-added per worker and the extreme case where the employment level is maximized. An other interesting result is that the degree of cooperation with entrants is maximal in the PEF, while in PMFs, incumbent workers enhance their market power by developing the minimal level of cooperation with entrants .see Lindbeck and Snower, 1988 . Furthermore, we have checked that in a PEF an increase in the output price does not necessarily trigger the so-called ‘perverse response’.
Our analysis is limited to LMFs in a popular milieu. Nevertheless, we hope to have contributed to the debate about the possible importance of embeddedness on socio-economic organization. We suggest further analysis in two directions. First, we advocate that other dimensions of embeddedness should be studied with the standard tools of economics. The concept of ‘social capital’ is an example see .Harriss and De Renzio, 1997 . Second, appropriate data should be collected in order to test the predictions derived from this type of theoretical exercise.
Acknowledgements This research has been supported by a grant ‘‘Actions de Recherche Concertees’’´ no. 93r98-162 of the Ministery of Scientific Research of the Belgian French Speaking Community. This research is also part of a programme supported by the .Belgian Government Poles d’Attraction Inter-universitaires PAI P4r01 . An earlier version of this paper has benefited from the comments of F. Spinnewyn and J.H. Dreze. The comments of P. Dehez and two anonymous referees on this` version are gratefully acknowledged. The usual caveat applies.
 197 Appendix A . .This appendix develops the first-order conditions of problems 3 – 6 . Assum- ing L ) 0, C ) 0 and C ) 0, at an optimum there exists Eq. such that: 
The case where some insiders are laid-off .For sufficiently large values of n, at the optimum, L - n and L s 0. Eq. A2i e can be rewritten as: 
If C ) 0, Eq. A3 is equivalent to: .Hence, C. Substituting this result in Eq. A1 yields f L s w.1 2 i A.2. The case where outsiders are hired To see that a s 1 when L ) 0, we have to show that, for a given level ofe e .product a L , the cost of hiring entrants C L q ka L is decreasing when ae e e e e e e .increases. If C is exogenous C. It can easily be checked that the conclusion is the same if C s C . Notice that thee 1 level of cooperation is also maximized in PMFs where the firm chooses the level of a .e 198 Appendix B B.1. The static model The first generation of literature on LMFs shows that these firms perversely respond to price incentives, i.e., labor demand is inversely related to the price of .the output see, e.g., Ward, 1958 . To simplify the exposition, let us consider a .LMF producing a single output with two inputs only labor and capital . We shall now consider how the PEF demand for labor varies with changes in its output . .price, when other prices are held constant. For this purpose, let f L s p Q L, Ko y rK be the value-added function with p , the price of the output, K, the giveno .stock of the capital, r, the cost of the capital and Q L, K , the production function .assumed to be concave. f L is then concave.
To analyze the impact of an increase of the output price, p , on the level ofo .employment L , L , we shall successively consider each of the three casesi e introduced in Section 4. In a first step, we assume that the firm stays in the same region after the increase of the output price. We later relax this assumption.
B.1.1. The case where some insiders are laid-off If C is allowed to be positive, the number of workers is determined by i which is positive since Q is concave. If compensating laid-off insiders is impossi- ble, the optimal solution is, as shown in the core of the text, at the intersection of .the contract curve 8 and the budget constraint which can be written as . Differentiating totally these two equations yields: .The left-hand side of Eq. B1 , denoted by M below, is negative since C is1 .greater than w and U is concave by hypothesis. Substituting dC in Eq. B11 gives: 
.The left-hand side is positive since we are in the region where p Q L , K iso L i . . .lower than p Q L , K y rK rL and Q L, K is concave. The right-hand side iso i i obviously positive. Therefore, when there is no insurance mechanism, an increase in the output price leads to an increase in the number of employed insiders too.
B.1.2. The case where outsiders are hired Two cases must be considered with two-tier contracts and with an egalitarian .wage system . If two-tier contracts are allowed, the number of entrants is .determined by the equation. One can easily derive that, K which is positive since is concave. The number of entrants is then positively related to the output price.
.When the wage system is egalitarian insiders and entrants are equally paid , the .number of entrants is determined by Eq. 12 . Differentiating totally this equation with respect to L and p leads to: .The right-hand side is positive since Q L, K is concave. Being in the region .where n - n , we know by Eq. 12 that:D p Q n q L , K kn y rK.o e p Q n q L , K y s.o L e n q L n q Le e Then if kn ) rK, the left-hand side is positive. Otherwise, the LHS is negative.
Therefore, the impact of an increase of the output price on the number of entrants, in absence of two-tier contracts, depends on the importance of the cost of the capital. It will be negative if this cost is high, otherwise, positive.
B.1.3. The intermediate case If the firm is in the intermediate case and stays between these boundaries .according to the assumptions made, n or n and n or n an increase of theD C A B output price does not change the employment level. Indeed, employing all the insiders and hiring no outsider is still the optimal solution.
But the boundaries shift following an increase of the output price. Therefore, regime shifts can be observed. It can easily be seen that the boundaries, n , nA B and n , move to the right. Therefore, when a two-tier system prevails, if the initialC membership is higher than but sufficiently close to n , the firm increasesC .employment instead of a status quo . In a sufficiently small neighborhood of n A .respectively, n , the employment level is completely unresponsive to outputB .price increases. In the absence of a two-tier system, n instead of n is theD C relevant boundary. After an increase of the output price, n shifts to the left ifD kn - rK, otherwise, to the right. Therefore, under the assumption of an egalitarian wage system and for an initial membership lower than but sufficiently close to n ,D 200 the firm keeps employment unchanged or hires outsiders after an increase in the output price.
An important implication of this model is that the firm does not display a perverse supply behavior except in the case where n - n , insiders and entrantsD are equally paid and when kn - rK. In that case only, the firm hires less entrants when the output price increases. The intermediate zone is characterized by a status .quo in employment all insiders are employed and no outsiders enter the firm , the firm absorbing the shocks through income fluctuations. This was already noticed . .by Steinherr and Thisse 1979 and Spinnewyn and Svejnar 1990 .
B.2. The dynamic model . . .. Assuming that k s 0 hence. As above, assume that the value-added function is  where p is the price of the single output, K is the exogenous levele o .of the capital stock and Q L q L , K is the concave production functioni e .With k s 0, Eq. 18 that characterizes the steady state can be rewritten as U C r.
where, as before, C denotes the instantaneous compensation paid to the workers.
. .Totally differentiating Eqs. B4 and B5 with respect to C, p and n leads too . . U conditions which present similarities with Eqs. B1 and B2 . Let M denote q where C is defined by Eq. B5 . Contrary to M . U in Eq. B3 , M is not necessarily negative. Then, from the differentiation of Eqs.
. .B4 and B5 , it can be checked that:  .where Q, Q and Q are evaluated at . From Eq. 18 , the termL LL . U between braces on the LHS of Eq. B6 is negative. Therefore, if M is negative, .the steady-state size of membership hence, the level of employment increases with the output price. However, if MU is positive, no clear conclusion can be 21 Relaxing this assumption of zero cooperation costs leads to rather complicate expressions and an ambiguous net effect of the output price on the steady state employment level.
 201 ..drawn. It can easily be checked that  is the first-order derivative of the marginal rate of substitution of consumption for membership with respect to consumption. So, very negative values of MU are associated with . ..strongly concave instantaneous iso-utility curves ‘n t U C t s constant’.
Appendix C The first-order conditions for maximizing L call for  C2. C3.  C5.  C6. .
En In these expressions, w and w ' E , where L ,a has been defined in Eq. 15 . It is easily seen that , with a strict inequality if k ) 0.e Section 5 shows that in steady state all members are hired, outsiders enter the .firm to replace quits and are considered as members m s 1 . Hence, sufficiently 202 . .close to the steady state, equality C2 s 0 and expression C6 can be used to .rewrite the equation of motion as:˙ C7.
.Eq. C7 can be interpreted as follows. The shadow price of membership, g , .depreciates at the rate at which membership is contributing at the margin to the ..current objective of the PEF the first two terms on the RHS of Eq. C7 and to the enhancement of the value of membership the third term on the RHS of Eq.
.. .C7 . Discounting back motivates the last term on the RHS of Eq. C7 .
.Furthermore, Eq. which states that outsiders are hired until their marginal contribution to the current objective of the PEF and to its future one measured by the shadow price of . . .membership is zero. Since g s 0 in steady state, Eqs. C7 and C8 can be˙ combined and yield: U w n,qn,1 q nUX w n,qn,1 w n,qn,1. . .. . 1 q r q q nUX w n,qn,1 w n,qn,1 s 0. . .. 2 .After some manipulation, this equality leads to Eq. 18 .
.The dynamic behavior of system 15 will now be analyzed in a neighborhood . .of a steady state. Assume k s 0. Combined with Eq. C8 , the differential Eq. C7 becomes: Eq. where Y t is a compact notation for Y n t , L t , with Y Eq. . Linearizing Y and U around the steadye e . .state solution n, L allows to rewrite Eq. C9 as:Eq. . The L t s 0 locus is downward sloping. Fig. 2 gives the phase diagrame . . . . .corresponding to Eqs. C10 and 14 rewritten as Eq. arounde the steady state.
Up to now, we have neglected the transversality conditions. However, as the .current-value Lagrange multiplier g t and the current-value Hamiltonian con- verge towards finite values, it is easily checked that the transversality conditions are satisfied.

La economía popular y sus relaciones  determinantes  Chena, Pablo Ignacio Resumen: El presente artículo encuentra fundamento en la organización económica que tomó el movimiento de desocupados en la Argentina (Movimiento Piquetero) a partir de la crisis económica de 2001/2002, experiencia conocida como Economía Popular (EP) que hoy nuclea a muchos de sus actores en la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP). En este contexto, el artículo explicita, por un lado, las diferencias conceptuales que existen entre la EP y sus símiles analíticos como Economía Social y Solidaria, Economía Informal o Masa Marginal y, por otro, indaga en las relaciones que la caracterizan para señalar, como rasgo distintivo, su subordinación comercial y ﬁnanciera a la economía capitalista tradicional. Para arribar a estos resultados se llevó adelante una metodología inductiva, a partir de diversas experiencias de campo y de un análisis teórico de los procesos de valorización social del trabajo y de las prácticas ﬁnancieras que se desarrollan en su interior.
  Palabras clave: Economía Popular, Argentina, Pobreza.
 Introducción 1 La visión sociológica tradicional circunscribe la economía de los sectores populares al estudio antropológico de las diferentes estrategias de supervivencia en barrios marginales (Lomnitz, 1998). Según esta mirada, el mundo de los sectores populares se acota en la reproducción cuasi biológica de la población, siempre en el límite de la existencia, donde las estrategias se focalizan en llegar al día de después. Por otra parte, la teoría económica suele describir a este fenómeno como economía informal, pobreza, subempleo y exclusión social, caracterizándolo con dos rasgos identitarios. Por un lado, el atraso tecnológico, los bajos ingresos, la escasa productividad laboral y el registro informal de las actividades que la componen y, por el otro, su función de “refugio” ante la falta de dinamismo en la generación de empleo en el sector productivo formal o moderno (Prebisch, 1963; Tokman 1980; Nun, 2001).
 Sin embargo, si bien esta realidad describe en parte las condiciones de vida de esta población, estudios sociológicos recientes muestran que, por el contrario, la economía de los sectores populares se encuentra atravesada por lógicas de endeudamiento (Chena y Roig, 2017), que dan cuenta de relaciones ﬁnancieras  205  Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
  complejas mediatizadas por el dinero (Wilkis, 2013). Dichas investigaciones nos distancian de las miradas socioeconómicas mencionadas, que caracterizan normativamente a la economía popular como semi-aislada, solidaria, pero también de aquellas que la suponen afuncional o disfuncional al sistema capitalista tradicional.
 El presente artículo tiene por objetivo aportar elementos teóricos para estudiar, desde una metodología inductiva, las relaciones económicas que vinculan a este sector con la economía capitalista tradicional, bajo la hipótesis general de que las mismas son performativas del modo de reproducción de las condiciones socio  económicas propias del mismo (baja productividad, bajos ingresos, atraso tecnológico, marginación). Para esto nos basaremos en un análisis teórico de las características de los procesos de valorización de las mercancías en las economías de mercado (desde una mirada que combina la teoría marxista y de las convenciones del valor) y en el estudio de las asimetrías de poder que se esconden bajo la relación ﬁnanciera acreedor-deudor.
  Todo esto enmarcado en dos hipótesis, primero, que el trabajo de la EP está subvalorado socialmente y, segundo, que la EP está sujeta a relaciones ﬁnancieras que absorben una parte signiﬁcativa de sus ingresos, lo que se convierte en un freno a sus posibilidades de desarrollo.
 Dos grandes preguntas de investigación relacionadas entre sí estructuran formalmente el artículo. Por un lado, si es posible subsumir el concepto nativo de EP a las categorías analíticas tradicionales de economía social y solidaria, economía informal o masa marginal y, por otro, cuáles son las relaciones económicas que determinan la forma de reproducción social de la EP. La primera pregunta se analiza en las secciones 2 a 5 y la segunda da origen a la sección 6. Finalmente se exponen las conclusiones del artículo.
  Una mirada crítica al concepto de economía social y solidaria Diversos sectores políticos y académicos asocian, de forma casi unívoca, la economía popular con la economía social y solidaria (ESS). En esta sección se busca romper con esta vinculación destacando la necesidad de abordar, con nuevas herramientas de análisis, el sistema de producción y distribución de bienes en los sectores populares.
 La literatura especializada diferencia la economía social (constituida por asociaciones y organizaciones sin ﬁnes de lucro que tienen en común compartir ciertos valores, principios y rasgos institucionales (Bouchard, 2010), de la economía pública (liderada por el Estado) y privada (constituida por empresas capitalistas).
  Bajo este esquema, la economía solidaria puede formar parte de la economía social o no. Para autores como Coraggio (2012) ambos términos pueden ser utilizados indistintamente – economía social y solidaria– mientras que para Laville y Gaiger (2009), es oportuno diferenciarlos.
 En términos amplios, la economía social y solidaria estaría deﬁnida: “en contraste con el individualismo utilitarista que caracteriza el comportamiento económico predominante en las sociedades de mercado” (Laville y Gaiger, 2009: p. 169). Dicho término surgió para caracterizar actividades donde prevalecía la cooperación, la autonomía y la gestión democrática y solidaria, reﬂejada en la socialización de los recursos productivos y la adopción de criterios igualitarios. A través de la ESS se ha buscado valorizar estas experiencias, manteniendo vigentes otros principios en la producción de bienes, la organización del trabajo y la circulación de la riqueza, distintos de la racionalidad estricta del capital.
 Los trabajos anteriormente citados coinciden en ver en la economía solidaria una política y estrategia “alternativa” al desarrollo capitalista, que surge de la crisis del capital y a su vez de la crisis del Estado. Dicha “tercera vía”, o “tercer sector” estaría ofreciendo una solución diferente para la producción, el consumo y las formas de organización en empresas. En deﬁnitiva, la ESS se centra en las “formas de producción e intercambio que tiene como objetivo satisfacer las necesidades humanas, construir resiliencia y expandir las capacidades humanas a través de relaciones sociales en base a diferentes maneras de cooperación, asociación y solidaridad” (UNRISD, 2012: p. 1). En esta deﬁnición, el énfasis está puesto en distinguir las iniciativas solidarias que son colectivas y organizadas, de las de “individuos desorganizados, trabajadores cuentapropistas y micro y pequeñas empresas”.
 206   En este aspecto, el concepto de ESS reﬂeja una postura normativa que revela más el deseo académico y  político que la realidad de la existencia de la vida en los sectores populares. Supone efectivamente una posición  ontológica particular que aﬁrma un homo solidarius en oposición a un homo economicus. Pepita Ould  Ahmed (2010), señala que la economía social y solidaria fue concebida como un proyecto teórico y como  alternativa económica al capitalismo neoliberal. Según dicha autora, la economía utiliza el término solidario  en dos aspectos/enfoques diferentes. Un enfoque positivo, que ve la solidaridad como un hecho y se pregunta  sobre lo que vincula a los individuos a un todo, es decir, el vínculo social, la cohesión social y las formas que  toman en las sociedades actuales, y un enfoque normativo, que no considera la dependencia entre individuos  como un todo, pero reivindica un cierto tipo de dependencia. El Cuadro 1 sintetiza ambos enfoques.
 CUADRO 1 Enfoques sobre la solidaridad Elaboración propia en base a Ould-Ahmed 2010.
 En este sentido, la autora destaca que la economía solidaria reivindica lo voluntario y la asociación libre  donde lo solidario no se impone, sino que se considera una libre elección, que liga al individuo a una  comunidad de pertenencia preexistente. Así se expresan dos principios normativos que estructuran la ESS;  un componente económico, relacionado a la reciprocidad entre individuos, y un componente político,  relacionado a la acción democrática. La noción de reciprocidad se retoma de los desarrollos teóricos de  Polanyi (2007), que supone relaciones simétricas entre los agentes que intercambian. El principio de acción  democrática supone igualdad de derechos entre los participantes y, por lo tanto, se opone a la idea de “caridad”  con personas jerárquicamente inferiores en la escala social, como así también a los acuerdos contractuales  basados en el interés individual de las partes.
 Desde nuestro punto de vista, las críticas más importantes al concepto de ESS se pueden resumir en los  siguientes tres aspectos: • El principio de reciprocidad sobre el cual se basa su teoría de los intercambios no puede ser analizado  al margen de las relaciones entre la ESS y la economía capitalista tradicional. Es importante recordar que la  economía capitalista utiliza el mecanismo del mercado para intercambiar sus productos. En este escenario de  relaciones, el capital posee el poder ﬁnanciero, político, legal e institucional necesario para crear barreras de  ingreso que desvalorizan los productos de la ESS y les permiten apropiarse del excedente económico generado  en este sector.
 207  Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
 • El concepto de acción democrática se limita teóricamente a un principio general de participación entre personas con igualdad de derechos, sin dar cuenta del funcionamiento concreto de las instituciones que organizan el proceso colectivo de decisión sobre las grandes orientaciones económicas, políticas y sociales (Ould-Ahmed, 2010).
 • La teoría de la ESS promueve una idea horizontal de la solidaridad que no toma en cuenta el peso de los mecanismos de recreación del poder y de las jerarquías simbólicas que existen dentro de los espacios productivos solidarios (Ould-Ahmed, 2010).
 Como se puede observar, asociar la economía popular con la economía solidaria es promover una visión donde las actividades económicas de los sectores populares, y sus actores, se basan en “reciprocidades” entre “seres democráticos” por deﬁnición. De esta forma, el concepto de ESS ﬁja normativamente que las relaciones solidarias entre individuos son más importantes que el interés individual o el lucro/la ganancia para explicar la producción de bienes y la distribución de los mismos al interior de este sector. Como señaláramos previamente, dichas aseveraciones distan mucho de ser las prácticas dominantes en la economía popular (Roig, 2011).
  El concepto de economía informal en la teoría estructuralista latinoamericana La caracterización que las teorías económicas tradicionales realizan sobre las actividades productivas y los ingresos de los sectores populares se puede resumir en tres grandes conceptos relacionados: informalidad, 2 pobreza y exclusión social . Las diferencias entre los distintos enfoques surgen a la hora de analizar las causas de este fenómeno, como así también su funcionalidad (o no) a la acumulación capitalista global.
 Entre las perspectivas pensadas desde nuestra región se encuentra la postura del Programa de Empleo para América Latina y el Caribe (PREALC), dependiente de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Bajo esta mirada, la informalidad es un sector compuesto por trabajadores que no consiguen empleo en el sector capitalista moderno y, como consecuencia, terminan “subempleados” en emprendimientos de baja productividad e ingresos, en mercados competitivos, desregulados, con bajas barreras a la entrada y sin posibilidades de generación/acumulación de excedentes (Peattie 1980; Tokman 1980). En este caso, el crecimiento de la economía popular se explicaría fundamentalmente por las necesidades de subsistencia de los “trabajadores excluidos” del sistema formal.
 En un contexto histórico similar, y alertado por la existencia de una superpoblación relativa de mano de obra que crecía al ritmo de la concentración monopólica del capital, José Nun acuña en 1969 su concepto de “masa marginal”. En palabras del autor: “La categoría implica así una doble referencia al sistema que, por un lado, genera este excedente y, por el otro, no precisa de él para seguir funcionando” (Nun 2001: 87). De esta forma, aparecen similitudes entre el concepto de informalidad de PREALC y el de masa marginal de Nun, ya que ambos fenómenos reﬂejan un excedente de población que el sector moderno dejó excluido del trabajo formal por el escaso dinamismo del proceso de industrialización de la región.
 Respecto de los argumentos por los cuales se consolida y crece la economía informal en la región, nos detendremos primero en las ideas de autores estructuralistas (como Prebisch 1963; Pinto 1969 y Sunkel 1978), referidas a la insuﬁciencia dinámica, el colonialismo interno y el capitalismo transnacional. Para pasar luego una revisión rápida de ciertas explicaciones marxistas, liberales e institucionalistas del fenómeno.
  La insuficiencia dinámica En el pensamiento de Raúl Prebisch, la economía informal es producto de la “insuﬁciencia dinámica” del capitalismo periférico (Prebisch 1963). Entendida esta como la incapacidad del sistema de acumular capital al ritmo necesario para absorber, en los sectores de elevada productividad, a los trabajadores que se encuentran  208  en las ramas atrasadas. Desde esta perspectiva, el autor destaca la insuﬁciente acumulación de capital y la desigual penetración del progreso técnico como las dos grandes causas de las disparidades de productividades e ingresos.
 “La penetración desigual de la tecnología contemporánea ha dejado sustraída de ella a una considerable proporción de la población activa. El problema del desarrollo consiste esencialmente en crear las condiciones propicias para que asimile con celeridad esa tecnología (Prebisch, 1981, citado por Estay Reino, 1990:19).” El principio de la insuﬁciencia dinámica expresa que en los países periféricos, el capital que se importa resulta insuﬁciente para ocupar a toda la mano de obra disponible y, en consecuencia, una parte sensible de la población queda al margen del progreso técnico y deambula en una gama de servicios personales de muy baja productividad e ingresos (o en la desocupación).
  Colonialismo interno y capitalismo transnacional Con una mirada algo diferente a la anterior, Pinto (1969 y 1976) señala, como una de las causas de la pobreza y la desigualdad en la región, la concentración del progreso técnico y de sus frutos en pequeñas elites, a través de la lógica de colonialismo interno. Más especíﬁcamente, por intermedio de este proceso, el centro interno, conformado por grandes capitales concentrados, explota a la periferia interna con diferentes mecanismos, entre los que se destacan: • Una relación de términos de intercambio que permite a los capitales concentrados apropiarse de sus incrementos de productividad y de los incrementos de productividad de la economía informal.
 • Fugas de capitales ﬁnancieros desde los estratos atrasados a los modernos por intermedio de un sistema ﬁnanciero diseñado con este ﬁn.
 • Gastos en educación focalizados en los sectores urbanos y de mayores ingresos.
 • Un sistema tributario regresivo (basado en la imposición al consumo popular) que extrae proporcionalmente más recursos de los sectores de menores ingresos.
 • Créditos subsidiados para la instalación y expansión de las grandes empresas.
 • Obra pública que beneﬁcia la productividad de empresas de elevada capitalización.
 • Políticas de remuneraciones y de previsión social que beneﬁcian particularmente a los asalariados urbanos del sector moderno.
 De esta forma, muchos de los incrementos de productividad que parecen conquistas “privadas” o “endógenas” de productividad, tienen en realidad un origen social, pero son apropiadas en exclusividad por los sectores “privilegiados”, a través de la estructura de poder.
 Con un argumento similar, Sunkel (1978) señala, como determinante principal de la desigualdad social, al poder del capital transnacional para deﬁnir los precios, los salarios, la orientación del gasto público y el crédito a su favor. Para este autor, el proceso de integración transnacional, que surge con la llegada del capital extranjero, genera polos de acumulación de capital que rompen las relaciones sociales existentes previamente y desintegran a todo un conjunto de actividades locales preexistentes. Las consecuencias sociales de este proceso se vinculan con el subempleo, el desempleo y una distribución desigual de los ingresos.
 Para este autor, la exclusión social es producto de todo un sistema económico, social y político que gira en torno al desarrollo del sector transnacional (moderno) y en desmedro de los sectores nacionales (de productividades medias y atrasadas). Este proceso de desarrollo-subdesarrollo, que consiste en promocionar al sector transnacional (orientado a las necesidades de las economías desarrolladas) extrayendo recursos del resto de los sectores, tiene como consecuencia lógica incrementar la innovación tecnológica y el ingreso per  cápita de una parte de la sociedad, mientras que la otra queda desarticulada y sin capacidad para generar las políticas necesarias para su dinamismo (Sunkel, 1978).
  209  Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
  La economía informal y su funcionalidad Con una mirada similar a la anterior, autores marxistas como Cacciamali (1983) y Souza (1981) señalan que existe una relación de subordinación del sector informal respecto del formal o moderno y, por lo tanto, es imposible concebir el desarrollo del capitalismo moderno actual sin la transferencia de ingresos generados en las actividades de la economía informal. En otras palabras, las grandes empresas oligopólicas que operan en el sector moderno obligan a los trabajadores de la economía informal a vender sus productos a precios bajos para, de esta manera, apropiarse del excedente económico generado.
 Bajo esta perspectiva, la subordinación que se produce a través del mercado de productos, mediante un sistema de precios generador de un “intercambio desigual” al interior de la cadena productiva (a través de vínculos de subcontratación, tercerización, etc.), permite al gran capital apropiarse del excedente económico generado a lo largo de toda la cadena de valor. En este sentido, investigaciones empíricas como las de Bose (1974) o Gerry (1974) en Calcuta y Dakar respectivamente, muestran que la pobreza de los dueños y empleados de pequeños talleres y fábricas en estos lugares no estaba relacionado especialmente a la escala productiva, o a las deﬁciencias administrativas propias, sino que tenían su origen en las grandes transferencias de excedente económico hacia los capitales monopólicos que gobernaban dichas cadenas. En esta línea, Pérez, Chena y Barrera (2011), muestran una relación estrecha entre el crecimiento de la informalidad laboral en la Argentina, durante la etapa de la Convertibilidad, y las estrategia del capital concentrado para reducir costos  Un análisis similar podemos encontrar en Portes, Castells y Benton (1989), que destacan a la informalidad como un recurso del capital internacionalizado para reducir costos y competir internacionalmente. En esta concepción, los ocupados en actividades informales son asimilados a asalariados ocultos de las grandes empresas (Portes, 1999).
  La mirada liberal e institucional Los organismos internacionales de crédito, como el Banco Mundial (BM) y el BID, tienen una mirada que asocia la economía de los sectores populares con la pobreza y le dan un carácter más bien disfuncional al sistema. La propuesta de dichos organismos para “luchar contra la pobreza”, está basada en la necesidad de promover en los sectores populares el desarrollo del capital social, a través del empoderamiento de las capacidades organizativas de los pobres. Uno de sus principales precursores, Coleman deﬁne al capital social como: “el componente del capital humano que permite a los miembros de una sociedad conﬁar en los demás y cooperar en la formación de nuevos grupos y asociaciones” (Coleman, 1998).
 Esta mirada liberal sobre las causas de la pobreza, que se apoya en la idea de que los sectores vulnerables tienen como activo su capital social y que deberían “activarlo” para mejorar la eﬁciencia de su actividad productiva y salir de la pobreza, es lo que se denomina enfoque vulnerabilidad-activo (Moser, 1998).
  Finalmente, son los pobres los que tienen la responsabilidad de salir de esa situación potenciando sus capacidades de generar/utilizar redes sociales para resolver sus carencias. Bajo esta premisa, la estrategia del BM se podría resumir en “empoderar a los pobres e invertir en sus activos sociales” (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo Humano, 2001).
 Las críticas a esta “apuesta” a las redes sociales para mejorar las condiciones de vida de los sectores populares son innumerables. Las más conocidas señalan que la carencia de capital económico y cultural es una barrera estructural severa para salir de la pobreza que no puede ser sorteada únicamente con capital social (ver Bourdieu 1990, Baranger, 2000, Lomnitz 1998). Dicho de otra forma, el capital social puede potenciar al resto de los capitales (económico, cultural y simbólico) pero no alcanza para salir de la pobreza (Gutiérrez 3 1997, Lomnitz 1998, Toledo y otros, 2006).
  210  La economía institucional, por su parte, deﬁne la informalidad como la expresión de las relaciones entre los agentes económicos y el Estado. Este enfoque retoma el concepto de escape (“exit”) de Hirschman (1970), en el que se aﬁrma que trabajadores y empresas hacen una evaluación costo-beneﬁcio acerca de si deben o no cruzar hacia la formalidad, para señalar que los elevados niveles de informalidad (o niveles de escape) son consecuencia de la mala calidad de los servicios del Estado y de su capacidad para hacer cumplir las normas.
  Esta perspectiva, que viene a complementar la deﬁnición de informalidad como exclusión de los beneﬁcios del Estado, se constituyó en una crítica al Estado y particularmente al Estado Latinoamericano, al considerar que este no cumplía con sus funciones, servía a intereses particulares y no tenía capacidad para hacer cumplir las leyes, lo que promovía en estos países que muchos preﬁrieran salir de los circuitos del sector formal.
 Como se puede observar por la heterogeneidad de las posturas teóricas de esta sección, la realidad de este sector social de “in-empleables” en el trabajo asalariado se ha complejizado y cada vez resulta más difícil atraparla en un concepto descriptivo (informalidad) o normativo (economía social y solidaria). Como bien señala Koselleck (2004): “resulta excepcionalmente raro que el signiﬁcado de las palabras y las circunstancias se correspondan mutuamente de forma duradera, y más raro todavía es que cambien en paralelo y en el mismo sentido.” (Koselleck 2004, p.31).
 El devenir político e histórico de este sector social en la Argentina evolucionó en su forma de organización desde un movimiento de desocupados (movimiento piquetero” a ﬁnes de la década del noventa a una forma de organización que tomó fuerza con la crisis de 2001/2002 y que se auto-denominó Economía Popular.
  Concepto que busca sintetizar las experiencias políticas, sociales y económicas acumuladas desde la crisis de 2001, a través de la positividad de una cultura emergente que se deﬁne en oposición a la dominante y que reivindica formas alternativas de trabajo para consolidar derechos colectivos.
 Sin embargo, la reivindicación de cierta autonomía de la EP no debe olvidar las relaciones económicas subordinadas que este sector establece con el capitalismo tradicional. Sin embargo, en esta sección pudimos apreciar que sólo podemos dar cuenta en forma parcializada de estos fenómenos con las categorías existentes de ESS y economía informal. Por estos motivos, y retomando las preguntas de la introducción, es que creemos que el concepto de EP no puede ser subsumido en los conceptos señalados. En este sentido, la sección siguiente tiene como objetivo avanzar en una conceptualización de esta nueva deﬁnición analítica a través del estudio de las relaciones económicas que dan forma a la estructura interna del sector, más allá de lo heterogéneo de sus actividades y formas de organización del trabajo.
  La economía popular y las relaciones de sobordinación que la caracterizan Las secciones anteriores muestran que la economía popular tiene, al menos, dos características económicas que le son propias, independientemente de las actividades concretas que la representan. La primera es el hecho de que involucra a personas que realizan su actividad laboral por afuera de la relación salarial tradicional.
  Es decir, que quienes la integran son trabajadores que no están alcanzados, en general, por una relación laboral patrón-trabajadores (son trabajadores sin patrón). La segunda es que perciben ingresos bajos y, consecuentemente, tienen una escasa capacidad de consumo y acumulación de capital.
 Indagar sobre las causas de la pobreza en la economía popular implica, en términos de economía política, dar respuesta a las siguientes preguntas: ¿son pobres porque no generan excedente económico o porque otros grupos sociales se apropian de los excedentes que generan? En caso de inclinarnos por la segunda posibilidad: ¿quiénes y a través de qué mecanismos se apropian del ingreso de estos sectores? En la sección previa destacamos que un mecanismo de apropiación del excedente económico por parte del capital concentrado en la Argentina de la Convertibilidad fue aumentar la informalidad con el objeto de facilitar un mecanismo de intercambio desigual al interior de las cadenas productivas (Pérez, Chena y Barrera 2011). Sin embargo, independientemente de la presencia de esta relación de intercambio desigual, los trabajadores de este sector están sometidos, en mayor o menor medida, a dos grandes relaciones de 211 Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
  explotación que la caracterizan. La primera que es de carácter comercial, y se reﬂeja en un proceso de desvalorización permanente de su trabajo bajo la premisa de que producen bienes de calidad inferior. La segunda tiene origen ﬁnanciero y se focaliza en la idea de que los trabajadores de la economía popular son insolventes porque no poseen garantías reales y tienen bajos ingresos. Como consecuencia, deben afrontar tasas de interés usurarias. La primera relación asimétrica (comprador-vendedor), los lleva a una generación deﬁciente de ingresos que se traduce en subconsumo y falta de fondos para la inversión y capitalización. La segunda (acreedor –deudor), los obliga a destinar una gran parte de sus ingresos a pagar deudas. Estas dos relaciones, fundantes de la economía popular, son resumidas en el siguiente cuadro: CUADRO 2 Vinculaciones de la economía popular con la economía capitalista moderna Elaboración propia Estos mecanismos de explotación señalados en el Cuadro 2, generan un círculo vicioso característico de la economía popular, donde la sub-valorización del trabajo genera bajos ingresos, escasa acumulación de capital, baja productividad laboral y la necesidad de endeudarse para acceder a los bienes de consumo básicos. Lo anterior promueve la usura ﬁnanciera y, como consecuencia, bajos ingresos disponibles y pobreza estructural.
  El apartado siguiente profundiza en los aspectos teóricos de estas relaciones de poder, que consideramos constituyentes de la economía popular, independientemente de las actividades que la representan.
  La desvalorización del trabajo Marx señaló en El Capital que la sustancia del valor de las mercancías en las economías de mercado era el 4 trabajo abstracto y su magnitud las unidades de tiempo de trabajo socialmente necesario para producirlas.
  Muchos de sus seguidores y críticos interpretaron que esto era simplemente una continuación de la teoría ricardiana del valor. Sin embargo, para Rubin (1974) y sus seguidores contemporáneos, entre los que podemos destacar a Clarke (1994), Mohun (1994), Katz (2002), entre otros, la teoría del valor en Marx es fundamentalmente distinta a la de sus predecesores clásicos, porque está enraizada en aspectos sociales del valor. En este sentido el propio autor destaca que: “si recordamos que la realidad de las mercancías, en concepto de valores, consiste en que son la expresión de la misma unidad social de trabajo humano, aparece evidente que esta realidad, puramente social, sólo puede manifestarse en las transacciones sociales; el carácter de valor se maniﬁesta en las relaciones de las mercancías unas con otras, y solo en estas relaciones” (Marx, 2003, p. 23).
 En la teoría del valor de Marx existe una diferencia cualitativa entre el trabajo concreto y el abstracto. El primero es el trabajo físico que tiene incorporado cada producto cualitativamente distinto como valor de uso. El segundo es el valor abstracto que la sociedad le asigna a cada mercancía en el mercado, en función de 212    determinadas leyes sociales, y es la sustancia del valor de cambio. Por tal motivo, no todo trabajo concreto  se convierte en abstracto, sino que la transformación se encuentra mediada por una valoración social. Es la  sociedad la que deﬁne el valor del trabajo privado, a través del proceso espontáneo de intercambio regular en 5  el mercado. En este sentido, Mohun (1994) destaca que en la teoría marxista, la creación de valor no está  identiﬁcada con un proceso físico, sino social, y el trabajo abstracto sólo aparece en el intercambio posterior.
  No hay forma, entonces, de determinar el valor de un bien sino hasta que el mismo es comercializado en el  mercado.
 Si el trabajo ﬁsiológico (“el gasto de energía nerviosa y muscular”) no es la fuente del valor, y si el valor no es  tampoco un concepto técnico, ¿cuáles son las “leyes sociales” que deﬁnen el valor que surge espontáneamente  en el intercambio? Al respecto, Katz (2002) señala que: “no se reﬁere a valores morales, éticos o familiares, ni  tampoco a un principio jurídico de equidad” (Katz 2002, p. 14). Mientras que Rubin (1974) y Clarke (1994)  destacan su carácter social e histórico y la importancia de la lucha entre y dentro de cada clase para determinar  su magnitud. En este sentido, para Himmelweit y Mohun (1994) la especiﬁcación de lo que se produce (la  composición del output) y las técnicas con las que es producido (los coeﬁcientes técnicos de producción) no  pueden ser considerados en forma aislada de la forma de organización del proceso trabajo. Es la propia ley del  valor la que se encuentra tecnológicamente representada en la relación técnica de insumo-producto.
 En el estudio sobre la conmensurabilidad del valor, Rubin (1974 pp. 206-207) señala que, en el caso  de una comunidad socialista, la medida social del trabajo es calculada e igualada por “órganos sociales”  formalmente constituidos para tal ﬁn. Sin embargo, para el caso de economías de mercado, donde estos  entes sociales centralizados que organizan la producción no existen, se puede interpretar que el autor sigue  los primeros escritos de Marx sobre la Ideología Alemana (German Ideology) para destacar que, en este  caso, el interés general queda representado en la clase dominante que declara su interés particular como  general, estableciendo la idea de universalidad de los mismos. “El interés particular es expresado como el  general y el general como el dominante” (Rubin 1994, p. 51). Lo anterior lleva a pensar en un proceso de  valorización social del trabajo en donde las convenciones sociales y los procesos políticos hegemónicos juegan  un rol preponderante (Chena, 2011). En este sentido, el concepto de calidad, como una de las principales  convenciones sociales que condensa las relaciones sociales implícitas en el valor, cumple un rol fundamental  a la hora de explicar el mecanismo de validación social de los ingresos generados por la EP.
  Las convenciones de calidad en la economía popular  El análisis marxista desarrollado previamente focaliza en el proceso general de valorización social del trabajo  pero no da cuenta de los motivos por los cuales dos gastos de trabajo que crean cantidades iguales de un  determinado producto pueden tener valores distintos. “Dos gastos de trabajo se reconocen como iguales si  crean cantidades iguales de un producto determinado” (Rubin 1974, p. 212). Sin embargo, a nivel empírico se  observan diferentes precios para una misma mercancía si esta se vende “en la calle” por trabajadores de la EP o  en un Centro Comercial de la economía formal. Ante esta realidad se pueden tener al menos dos hipótesis, la  primera es considerar que son desviaciones de los precios de mercado respecto del valor y la segunda es pensar  que hay factores “convencionales” que están afectando la valorización social del trabajo en estos casos. Para  dar cuenta de esta segunda hipótesis es necesario analizar el papel que juegan las “convenciones de calidad”  en la determinación de los precios de mercado.
 Si el mercado funciona correctamente los bienes de calidades homogéneas deben tener un único precio  referenciado en el valor. En este caso se requiere que la calidad esté perfectamente deﬁnida y sea conocida  por todos. Si, por el contrario, existen asimetrías de información respecto de la calidad de una mercancía  (es decir, si el vendedor conoce mejor la calidad de los bienes que el comprador), entonces el precio de  oferta no es información suﬁciente para que este último pueda tener una idea clara sobre la calidad del bien.
  En estas circunstancias, la incertidumbre hace que el demandante tome en cuenta el comportamiento y las  213 Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
  características del oferente como referencia para formar sus propias ideas sobre la calidad del bien (Orléan  2011, Dupuy 1989). El resultado de este comportamiento ante la falta de información es la aparición de  transacciones de bienes de calidad homogénea que, al ser vendidos por personas de características físicas,  sociales y culturales heterogéneas, tienen precios sistemáticamente distintos. En este caso es la persona del  vendedor y sus cualidades físicas, morales y culturales las que el comprador juzga a la hora de valorizar la  6  calidad de la mercancía.
 Cuando este comportamiento se generaliza, los parámetros utilizados como referencias de calidad se  universalizan también hasta “objetivarse socialmente” en convenciones que se imponen luego como un hecho  unánimemente reconocido por todos. Esta transparencia “convencional” del mercado evita la manipulación  estratégica de la noción de calidad por ciertos agentes. Dupuy deﬁne las convenciones sociales como: “Una  regularidad que tiene su fuente en las interacciones sociales pero que se presenta a los actores bajo una forma  objetivada” (Dupuy 1989, p.145). La construcción de estas creencias generalizadas forman parte luego del  cúmulo de saberes sociales comunes (common knowledge) sobre “la calidad” que pasan a ser un elemento  clave para coordinar la acción de los actores del mercado (Orléan, 2004).
 Autores neokeynesianos, como Akerlof (1970) y Stiglitz (1987), advirtieron que la información asimétrica  tiende a hacer desaparecer el mercado. Ante este riesgo eminente surgieron numerosas instituciones  económicas para contrarrestar el efecto de la incertidumbre. Ahora bien, ¿cómo se crean estas instituciones  que “garantizan” calidad?; ¿cómo se legitiman socialmente? Si partimos de la base de que la representación  común que se tiene sobre ella es una construcción social que se ediﬁca a través de convenciones, entonces:  ¿cómo se legitiman las convenciones sociales sobre los parámetros de referencia para medir la calidad? En este  sentido, Lordon (1999) destaca la importancia que tienen los bloques de poder hegemónicos en la validación  7  de las referencialidades sociales unánimemente aceptadas.
 A nivel empírico trabajos como los de Lepore y Schleser (2006) muestran que los trabajadores que integran  la EP, (como es el caso de los cuentapropistas de oﬁcio) ganan casi un 40% menos por hora trabajada respecto  de los asalariados formales en iguales ocupaciones. Mientras que Salvia y Quartulli (2012) observan que los  ingresos de los trabajadores que poseen un empleo regulado en el sector moderno-formal, superan en un  82% a los trabajadores no regulados que trabajan en el sector no moderno-informal (asimilable a la EP).
  En este contexto la EP tiene por delante el gran desafío de crear los mecanismos institucionales necesarios  para validar socialmente convenciones de calidad que permitan revalorizar su trabajo en el intercambio que  produce cotidianamente con el sector capitalista.
  La relación acreedor-deudor como dispositivo de poder  La enorme red de deudas que teje el capital ﬁnanciero para ejercer su dominio se extiende a todos los  sectores sociales (trabajadores formales, desempleados, jubilados, estudiantes, consumidores y trabajadores  de la economía popular) a través de un proceso de endeudamiento continuo que tiene como objetivo capturar  y administrar los excedentes económicos generados por el trabajo.
 ¿Cómo opera este poder desmedido del acreedor ﬁnanciero? Marx en 1844 ya nos alertaba sobre el peligro  que signiﬁca este tipo de alienación extrema donde la existencia moral, social y hasta la intimidad misma  de las personas, son parte del intercambio mercantil. En este sentido, dicho autor explicitaba que: “la vida  del pobre, sus talentos y su actividad son, a los ojos del rico, una garantía del reembolso de lo prestado: en  otras palabras, todas las virtudes sociales del pobre, el contenido de su actividad social, su existencia misma  representa para el rico el reembolso de su capital y sus intereses usuales. La muerte del pobre es entonces el  peor incidente para el acreedor, es la muerte de su capital y sus intereses” Marx (1968, pp. 21).
 A través del préstamo, el capital se hace carne en la propia persona del deudor, que es sometido a un  proceso de valorización/cuantiﬁcación continuo en base a parámetros subjetivos que intentan determinar  su voluntad y capacidad de pago. Para estimar el valor del capital que posee, el acreedor toma en cuenta las  214    cualidades morales, el estilo de vida y las virtudes sociales de deudor y, a partir de estos elementos, dictamina  sobre su solvencia (como equivalente subjetivo del valor). Es una relación de extrema desconﬁanza en la  cual ambas partes se observan como rivales y en donde, el acreedor, con su posición dominante busca ejercer  un control estricto sobre la persona del deudor para anularle cualquier intento de autoaﬁrmación y/o auto  posicionamiento que haga peligrar el “repago de su deuda” (Lazzarato, 2013).
  Apelando nuevamente a Marx: “el crédito es el juicio que la economía política hace sobre la moralidad  del hombre. En el crédito, en lugar de un metal o un papel, es el hombre mismo que deviene en mediador  del intercambio” (Marx 1968, pp.21). El dispositivo de la deuda actúa, entonces, sobre la intimidad de  las personas y su conciencia como una camisa de fuerza social que busca eliminar cualquier iniciativa que  signiﬁque una reivindicación autonómica del sujeto. En este aspecto, Nietzsche (1972) va incluso más lejos  al señalar que, en la relación acreedor-deudor, el primero busca, a través de un contrato privado, satisfacer su  deseo más íntimo de apropiarse de la persona misma del deudor y de su voluntad.
  Es importante señalar lo anterior porque la estrategia de generar “deudores de la economía popular” se  construye con la premisa de crear nuevos pasivos que le permitan al bloque capitalista convertir el acceso  al dinero líquido en una forma de control sobre dicho sector. A través de la deuda, el acreedor ﬁnanciero  dictamina sobre la solvencia del deudor por medio de un juicio de valor subjetivo y personal que se extiende  más allá de las capacidades económicas de éste, para expedirse sobre la bondad o maldad de sus conciencias.
 “Por bueno, el acreedor, como Shylock, entiende solvente” (Marx 1968, pp. 20). Este control sobre la  subjetividad, a través de la moral de la “culpa por tener deudas”, fue entendido rápidamente por Nietzsche  (1972), quien nos recuerda que esta “mala conciencia de la deuda”, es la que reprime nuestros instintos de  libertad hasta volverlos latentes y controlables externamente.
  En resumen, el mecanismo del endeudamiento, como toda relación de explotación, actúa sobre los  trabajadores de la economía popular desde un plano objetivo y otro subjetivo. En el primer caso, las elevadas  tasas de interés que deben afrontar estos trabajadores de la EP para acceder a un consumo básico de bienes  durables es un elemento clave para capturar los excedentes económicos que el capital ﬁnanciero necesita para  reproducirse en forma ampliada. En este aspecto diversos trabajos empíricos muestran que el costo ﬁnanciero  que afrontan los sectores populares en la Argentina, en lo que respecta a crédito al consumo, es muy superior al  de la economía formal. Por ejemplo, Chena y Roig (2017) muestran que el mismo supera en 77% al promedio  vigente en el sector formal (periodo 2014-2015). Mientras que (Feldman 2013) observa valores de costo  ﬁnanciero total de 135% en entidades ﬁnancieras no bancarias para el año 2013.
  A lo anterior se suma, como elemento subjetivo, el miedo que imprime el acreedor a través de la amenaza  de quedar excluido del crédito necesario para acceder a los consumos de bienes simbólicos necesarios para  pertenecer a una determinada jerarquía social. La restricción de vivir al contado implica una amenaza cierta  del capital ﬁnanciero a las posibilidades de vida del deudor en una determinado contexto social (Hadad,  2016)  Conclusiones  En la introducción a este trabajo nos propusimos contestar dos preguntas de investigación, primero, si  es posible subsumir el concepto nativo de EP en las categorías analíticas tradicionales de ESS, economía  informal o masa marginal; y segundo, sobre cuáles son las relaciones económicas que determinan la forma  de reproducción material de la EP  En el presente artículo observamos que la forma de organización económica que se dieron los sectores  populares en la Argentina a partir de la crisis de 2001/2002, (categorizados como in-empleables, informales,  marginales o simplemente como parte de la pobreza estructural) no se deja atrapar bajo estos conceptos  tradicionales. Ante esta circunstancia, y siguiendo Koselleck (2004, p 31) en su deﬁnición respecto de que  si: “el signiﬁcado de la palabra permanece constante, pero las circunstancias cambian, distanciándose del  antiguo signiﬁcado. La realidad así transformada debe ser nuevamente conceptualizada”, es que en la segunda  parte del trabajo buscamos profundizar en términos analíticos sobre las relaciones que existen entre la EP y la 215 Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - Universidad Nacional de Jujuy, 2018, n...
  economía capitalista tradicional. Esto bajo el entendimiento de que la posición jerárquicamente subordinada que tiene la EP respecto de la economía capitalista formal estructura su funcionamiento.
 En este sentido, observamos que la desvalorización del trabajo popular implícita en las relaciones comerciales comprador-vendedor, independientemente de las conexiones directas que puedan tener con las cadenas productivas dominadas por los capitales monopólicos. Así como también la trampa ﬁnanciera que convierte a estos sectores en deudores de una relación de explotación ﬁnanciera que les absorbe un alto porcentaje de sus ingresos y los condiciona en su accionar futuro, son dos características estructurales de la reproducción de este sector social que se autodenominó economía popular.
 Por último, el presente trabajo explora estas relaciones en el entendimiento que son la causa de la pobreza, los bajos ingresos y la escaza productividad de la EP, como sector subalterno en las nuevas jerarquías sociales que impone el capitalismo ﬁnanciero. Desde esta perspectiva, su futuro pasa por reivindicarse a sí misma como una nueva forma de organización del trabajo, a través del desarrollo de instituciones colectivas propias que contrarresten los diferenciales de poder que existen hoy en relación al sector capitalista tradicional. Dichas asimetrías, basadas en la escala productiva, en el acceso diferencial al dinero y en las jerarquías institucionales, condicionan a la EP a una situación de pobreza estructural y de subutilización de sus potencialidades económicas.

EL ESCENARIO LABORAL DE LA ECONOMÍA POPULAR: TIPOS DE  INSERCIÓN  OCUPACIONAL Y CARACTERÍSTICAS DE LOS  TRABAJADORES 1. INTRODUCCIÓN 
 Una amplia proporción de los trabajadores y las trabajadoras en la Argentina  se desempeñan en actividades que no se encuadran en empresas privadas  formales ni en organizaciones del sector público. Constituyen un universo  heterogéneo de trabajadores por cuenta propia de distinto nivel de calificación,  emprendedores sociales, propietarios de pequeños establecimientos que  habitualmente emplean fuerza de trabajo familiar, o incluso se desempeñan en  hogares particulares en el servicio doméstico. Este universo de trabajadores  queda incluido dentro de lo que se denomina actualmente como “economía  popular”, para diferenciar este sector de la lógica empresarial del sector privado  formal.
 El objetivo general de este documento es caracterizar a los trabajadores que  participan en la economía popular en la Argentina urbana, en función de un  conjunto de atributos sociodemográficos, ocupacionales, sociales y subjetivos.
 Este trabajo siguió un diseño cuantitativo de tipo transversal y se utilizaron los  microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del Instituto  Nacional de Estadística y Censos, correspondientes al primer trimestre de  2017. Se seleccionó esta base por ser la más reciente al momento de llevar  adelante el estudio.
  2. APROXIMACIÓN CONCEPTUAL ADOPTADA Y ASPECTOS METODOLÓGICOS  El abordaje conceptual de la “economía popular” (EP) representa un desafío,  en tanto se encuentra asociada con un campo de fenómenos que la literatura  sobre el desarrollo económico y los mercados de trabajo debatió extensamente  en las últimas décadas. Dentro de la sociología del trabajo, la noción de EP se  vincula con una serie de conceptos que procuraron describir las especificidades  de los mercados laborales de América Latina.
 Un rasgo común de estos conceptos fue la necesidad de dar cuenta de una  amplia fracción de la fuerza de trabajo que, en los países en desarrollo, se  desempeñaba en ocupaciones de muy baja productividad, de subsistencia o,  más genéricamente, en situación de “autoempleo” (Cortés, 2000). Estas  expresiones daban cuenta de un desajuste en los mercados de trabajo de  estos países con respecto al amplio proceso de asalarización que se había  registrado en los países capitalistas centrales.
  En el contexto de la teoría de la modernización de los años cincuenta –que  planteaba que todos los países seguían una serie de fases análogas en su  proceso de desarrollo–, este rasgo de los mercados de trabajo fue interpretado  como transitorio. Al respecto, uno de los marcos interpretativos más difundidos  fue el modelo de dos sectores de Lewis (1954). De acuerdo con el planteo  lewisiano, los países en desarrollo tenían un subsector dinámico y otro de  subsistencia. La “oferta ilimitada” de fuerza de trabajo impulsaría la  acumulación en el sector dinámico hasta absorber a los trabajadores  redundantes del sector atrasado. En determinado punto, el crecimiento  enfrentaría una restricción de oferta de fuerza de trabajo en ambos sectores.
  En ese momento, los salarios en ambos sectores crecerían y el dualismo  concluiría.
 El enfoque de la modernización impactó en las ciencias sociales de la región de  los años cincuenta y sesenta. En particular, la noción de marginalidad fue  ampliamente difundida para describir a individuos que no sólo se ocupaban en  empleos de baja productividad, sino también a migrantes internos, residentes  en espacios urbanos segregados y, en general, a quienes disponían de  características culturales que no se ajustaban a los valores de la sociedad  “moderna” (Germani, 1972). Al entender a la marginalidad como una asincronía  en el proceso general de transición a la modernidad, esta perspectiva  compartía el supuesto lewisiano de la convergencia socioeconómica.
 Hacia finales de los años sesenta, en discusión con este enfoque surgió la  perspectiva estructural de la marginalidad, o el enfoque de la marginalidad  económica (Nun et al., 1968; Nun, 1999). Esta perspectiva ponía el acento en  dos fallas básicas del modelo lewisiano: por una parte, en los países en  desarrollo, nada garantizaba la reinversión de utilidades implícita en la lógica  dualista; por otra parte, el modelo lewisiano suponía que el sector dinámico era  industrial, pero no incluía la generación de actividades de baja productividad en  el sector terciario. Desde esta perspectiva, en los países en desarrollo existía  una tendencia estructural a la generación de “excedentes de fuerza de trabajo”  que resultaban marginales para el proceso económico dominante. El sistema  económico, abierto al mercado internacional, concentrado y heterogéneo, era  insuficiente para absorber al conjunto de los trabajadores de manera  productiva. En discusión con el enfoque de la marginalidad social, desde esta  perspectiva, el hecho de que determinados individuos ocuparan posiciones  marginales no les otorgaba carácter de marginales; eran sus posiciones  laborales las que podían definirse de esa manera (Nun, 1999). Es decir, el  sistema económico estaba poco integrado y generaba “excedentes” de fuerza  de trabajo que no eran absorbidos por la dinámica de acumulación dominante.
 Este planteo sintonizaba con la reflexión estructuralista acerca de la  “heterogeneidad estructural” de los sistemas económicos latinoamericanos.
 Para el pensamiento cepalino, la heterogeneidad estructural remitía a la  constatación de ostensibles brechas de productividad en los países periféricos,  en comparación con los países centrales (Pinto, 1976; Prebisch, 1967). Se  verificaba la existencia de estructuras productivas heterogéneas en las que  coexistían sectores económicos de punta, con altos niveles de inversión y  productividad; sectores intermedios (estrechamente vinculados con la  sustitución de importaciones); y sectores atrasados vinculados –según los  países– al sector agrario o de servicios. De esta forma, los sistemas  económicos sometidos a un patrón de heterogeneidad estructural se  caracterizaban por la insuficiente capacidad para absorber fuerza de trabajo en  los sectores más dinámicos. A diferencia de los planteos “dualistas”, en esta  perspectiva el crecimiento económico no era suficiente para incorporar a dichos  excedentes de población: los sectores dinámicos podían ampliar su brecha  tecnológica con respecto al resto del sistema sin que ello involucrara una  mayor absorción de fuerza de trabajo o la reducción de la heterogeneidad  estructural (Pinto, 1976).
 La sociología del trabajo asimiló la reflexión sobre la heterogeneidad estructural  a través de un concepto que ganó amplia difusión: el sector informal. El  concepto de sector informal pasó a definir “el último eslabón” de la 
 heterogeneidad estructural (Tokman, 2001) . Así, se buscó agrupar a un vasto  conjunto de pequeñas unidades económicas de baja productividad. En la  perspectiva fundadora del Programa Regional de Empleo para América Latina  (PREALC, 1978), se buscaba definir a unidades con baja cantidad de capital  por trabajador, limitada división del trabajo o predominio del autoempleo. Un  rasgo característico de las unidades del sector informal es que se trata de  actividades intersticiales, que operan en actividades de “fácil entrada” y  mercados altamente competitivos, principalmente como resultado de la escasa  cantidad de capital requerida para iniciar actividades (Beccaria, Carpio y  Orsatti, 2000). Las actividades del sector informal involucran habitualmente una  superposición entre la unidad económica y la unidad doméstica; es decir, eran  actividades de generación de ingresos en las que participaban los diferentes  miembros del hogar, frecuentemente ante la insuficiente demanda de empleo en los sectores más productivos o “modernos” .
 Otra perspectiva del sector informal quedó plasmada en la mirada de H. de  Soto (1987), para quien los ocupados del sector informal son emprendedores  que deben operar en situaciones de ilegalidad debido a las altas regulaciones  estatales sobre los mercados de trabajo. Desde este enfoque, los bajos  ingresos no son el resultado de procesos de “saturación” del sector informal  debidos a la escasa absorción de fuerza de trabajo en actividades dinámicas,  sino el resultado de excesos de regulaciones que conducen a operar en la 
  ilegalidad y limitan el acceso al crédito. Por ello, esta perspectiva postula la  necesidad de simplificar la operación de estas unidades económicas a través  de la reducción de regulaciones.
 De manera paralela a estas discusiones, a partir de un enfoque económico  institucionalista suele definirse a la economía popular a partir del  reconocimiento de una lógica de operación distinta a la de la economía  capitalista. Se plantea la existencia de una economía organizada en tres  sectores: un sector heterogéneo de economía empresarial, un sector de  economía pública, dirigido por el Estado y un sector de economía popular con  una parte más organizada y otra de subsistencia (Coraggio, 2013). Desde este  marco conceptual, cada sector opera con una lógica diferente: el sector  empresarial funciona mediante la lógica de acumulación con el propósito de  maximizar ganancias; el sector de economía pública está organizado a partir  del bien común; y la economía popular está organizada en torno a la  “reproducción ampliada de la vida” de los trabajadores y sus familias. Ello  remite a una actividad económica que se propone alcanzar las mejores  condiciones de vida posibles en cada momento (Coraggio, 2013: 24). Por ello,  desde esta perspectiva se plantea que la verdadera “unidad de organización”  de la economía popular es la unidad doméstica y no la microempresa.
 En este documento, se retoma la relevancia teórico-metodológica de distinguir  la unidad de análisis a la que se busca delimitar (Cortés, 2000). Debe ser  posible diferenciar entre unidades productivas, relaciones laborales y unidades  domésticas. Cada unidad de análisis remite a lógicas diferentes de  organización y reproducción. Dadas las motivaciones que guían este trabajo,  se consideró relevante asumir un enfoque centrado en las unidades  económicas o formas de inserción ocupacional como expresión de  determinadas relaciones económicas de producción y distribución. En este  sentido, se adoptó una perspectiva centrada en el nivel de productividad de  las unidades económicas de la economía popular. Esto permitió construir una  tipología de modalidades de inserción económico-ocupacional de baja  productividad relativa (véase en la próxima sección). Tal decisión se fundó en  la relevancia que se otorga a la posibilidad de incidir en la mejora de dichas  condiciones productivas con el propósito de incrementar los niveles de  remuneración de los ocupados de la economía popular.
  En este trabajo se siguió un diseño cuantitativo de tipo transversal y se  utilizaron los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del  Instituto Nacional de Estadística y Censos, correspondientes al primer trimestre  de 2017. Se seleccionó este trimestre por ser el último disponible al momento  de iniciar el estudio. La EPH es una encuesta que releva trimestralmente el  INDEC en 31 aglomerados urbanos y está especialmente orientada a la  captación de información laboral de la población. Cubre 31 aglomerados  urbanos los cuales representan alrededor del 62% de la población total de la  Argentina. La base de datos empleada incluye 58.765 observaciones  individuales en el trimestre de referencia.
 3. INCIDENCIA Y CARACTERÍSTICAS DE LA ECONOMÍA POPULAR EN LA ARGENTINA  A lo largo de esta sección, se examina la magnitud y las principales  características de la economía popular (EP) en la Argentina urbana. Como se destacó, la delimitación empírica de la EP se corresponde con las decisiones  teórico-metodológicas y las definiciones que se adopten. En el caso de este  documento, se adoptó un enfoque amplio que considera diversas posiciones  ocupacionales que buscan dar cuenta del diverso mosaico económico popular.
 En el primer apartado, se presenta la tipología construida y se aborda la  incidencia y la composición de la EP. Se revisa la estructura sociodemográfica  y la distribución geográfica de estos ocupados. En el segundo apartado, se  describen las características laborales de los ocupados en la EP. En el tercer  apartado, se evalúan las características económicas de estas actividades: sus  niveles de ingreso y productividad, sus brechas con respecto al promedio de la  economía y sus determinantes.
  3.1. Incidencia de los trabajadores de la economía popular en la  estructura social del trabajo  3.1.1. Breve presentación de la tipología construida  A lo largo de este estudio se apeló a una aproximación operativa del universo  de la economía popular. Se definió a la EP en un sentido amplio como un  conjunto de actividades, unidades productivas y formas de inserción  ocupacional orientadas por la lógica de la reproducción de los agentes  económicos que participan en ellas y no por la lógica de la acumulación (o la  maximización de la rentabilidad) que constituye el rasgo central de las unidades  económicas capitalistas. En general, se trata de unidades económicas y formas  de inserción de baja productividad y, por lo tanto, de bajas remuneraciones.
  Esto delimita un universo heterogéneo de unidades económicas y de formas de  inserción ocupacional que conforman a la EP.
 En este documento, se utilizaron un conjunto de indicadores que dan cuenta de  esta diversidad de formas de inserción: a) La categoría ocupacional: este indicador distingue el uso de la fuerza de  trabajo. Permite diferenciar tres situaciones: patrones o empleadores, que son  quienes compran fuerza de trabajo; trabajadores cuenta propia, que usan su  propia fuerza de trabajo sin contratar empleados; y asalariados, quienes  venden su fuerza de trabajo (INDEC, 2005: 5). Operativamente, se distinguió  entre patrones no profesionales de microempresas, trabajadores cuenta propia  y trabajadores familiares no profesionales, empleados del servicio doméstico y  beneficiarios de programas sociales de empleo.
 b) El tamaño de la unidad económica: este indicador da cuenta de la cantidad  de ocupados en el establecimiento en el que los trabajadores desempeñan sus  actividades. Se empleó este indicador exclusivamente para patrones, con el  propósito de diferenciar entre patrones con un solo empleado y con más de un  empleado y menos de cuatro.
 c) La calificación ocupacional: se trata de una característica objetiva del  proceso de trabajo, que determina los conocimientos y habilidades requeridos  por la tarea. Por lo tanto, califica a las ocupaciones y no a las personas  (INDEC, 2005). El código que permite describir la calificación de la tarea es uno  de los dígitos del Clasificador Nacional de Ocupaciones (CNO) del Instituto  Nacional de Estadística y Censos. Este criterio se utilizó exclusivamente para los trabajadores cuenta propia, distinguiendo tareas técnicas, operativas y no  calificadas .
 d) El carácter ocupacional: remite al resultado, tipo de objeto o producto  específico de la actividad laboral, con independencia de la rama (INDEC,  2005). Habitualmente, se distingue entre tres grandes objetos: los bienes, los  servicios y el desarrollo tecnológico. Al igual que en el caso de la calificación, el  CNO permite distinguir el carácter ocupacional. Se utilizó este criterio  exclusivamente para distinguir grupos entre los trabajadores cuenta propia  operativos o de oficios; pudiéndose diferenciar ocupaciones de  comercialización, transporte, servicios, construcción y manufactura o  reparaciones.
 e) La condición de registro laboral: alude a la existencia de descuento  jubilatorio en la ocupación principal de los trabajadores asalariados. Se empleó  este indicador exclusivamente para los trabajadores del servicio doméstico,  procurando diferenciar inserciones dentro de la economía popular de otras  formas de inserción integradas a otros circuitos económicos. Adicionalmente, al  interior de los trabajadores del servicio doméstico no registrados se  diferenciaron dos grupos, según la cantidad de casas particulares en las que  trabajaban (una sola casa o más de una casa).
 Como se destacó, en esta aproximación a la EP y tomando en cuenta el  objetivo del documento, se buscó delimitar un conjunto de actividades cuyos  niveles de productividad son restringidos en términos del promedio de la  estructura económica. Por ello, además de los indicadores identificados  anteriormente, se decidió apelar a un criterio de corte basado en los ingresos  de la ocupación principal, que permitiera delimitar el universo comprendido por  las inserciones de la EP. El umbral fue el correspondiente a 1,5 Salario Mínimo,  Vital y Móvil (SMVM, fijado en $8.060 en el primer trimestre de 2017) para  ocupados plenos o su equivalente horario para quienes trabajaban menos de  35 horas semanales.
 Este punto de corte se fundó en criterios de orden teórico y empírico. Por una  parte, si bien la literatura frecuentemente asocia la EP a la superposición de  unidades económicas y unidades domésticas, dada la motivación central de  este documento, se procuró definir un criterio basado en ingresos laborales  para caracterizar adecuadamente a las ocupaciones y no a las unidades  domésticas. En este sentido, el SMVM constituye un umbral normativo que  regula las actividades formales, pero que sirve de parámetro para el conjunto  de las ocupaciones. Por otra parte, en términos empíricos se buscó que este  umbral se asociara con otros parámetros válidos de referencia de la  reproducción de la fuerza de trabajo, como el salario promedio de un trabajador  no profesional registrado ($15.080) o una Canasta Básica Total para una  familia “tipo” ($14.040).
 En función de los criterios adoptados, se construyeron las posiciones de la  economía popular que se presentan en la Figura 1.
 
3.1.2. Incidencia y composición de la economía popular En el primer trimestre de 2017, las inserciones de la economía popular representaban el 19,2% de la población económicamente activa (PEA) y el 21,2% de la ocupación total de los aglomerados urbanos relevados por la Encuesta Permanente de Hogares (Cuadro 1). En otras palabras, la economía popular representaba casi 2 de cada 10 ocupados en la estructura social del trabajo. Este tipo de inserciones abarcaban a 2.400.838 personas en los principales aglomerados urbanos de la Argentina.
 Si se examina la composición interna de la economía popular, se advierte una pauta consistente: más de la mitad (51,9%) corresponde al cuentapropismo de oficios, es decir, al trabajo independiente de calificación operativa. Al interior de este universo, se observa una clara predominancia de ocupaciones en el comercio (15,8%), seguidas por inserciones en la construcción (12,5%), en manufactura y reparaciones (10,8%) y en los servicios (9,1%).
Más de un tercio de la estructura de la economía popular (34,6%) corresponde a un heterogéneo conjunto de trabajadores de baja o nula calificación, que se desempeñan como cuentapropistas no calificados (3,8%), servicio doméstico no registrado (17,7% en una sola casa y 5,9% en más de una), trabajadores familiares (3,8%) o beneficiarios de programas de empleo (3,5%).
Finalmente, 13,5% de los ocupados dentro de la EP son patrones de microestablecimientos o trabajadores por cuenta propia con calificación técnica, siendo estos últimos los modos de inserción predominantes.
 Dado el umbral máximo definido, se establecieron tres puntos de corte distintos para examinar la composición interna de la EP y de sus distintas modalidades de inserción (Cuadro 2). Un tercio de los ocupados de la EP tienen un ingreso inferior a la mitad de un salario mínimo (32,3%); mientras que cuatro de cada diez tienen un ingreso que oscila entre la mitad y un SMVM (40,4%); y, finalmente, algo más de un cuarto de los ocupados (27,3%) disponen de un ingreso que se ubica entre un SMVM y 1,5.
 En la estructura de la EP, los patrones no profesionales y los trabajadores cuenta propia con calificación técnica tienen una mejor posición relativa en términos de su composición interna ya que son cuatro de cada diez los que tienen ocupaciones con ingresos entre 1 y 1,5 SMVM. En particular, entre los patrones con dos o tres empleados, son casi seis de cada diez los que se ubican entre 1 y 1,5 SMVM; mientras que más de la mitad de los patrones con 1 solo empleado se ubican también en dicha posición.
 
 Siete de cada diez trabajadores cuenta propia de oficios (de calificación operativa) tienen un ingreso menor o igual a un SMVM. Si bien esta pauta es semejante entre los trabajadores de las distintas ocupaciones identificadas, los trabajadores en ocupaciones de transporte tienen una mejor posición relativa que el resto de los cuentapropistas; mientras que aquellos en ocupaciones del comercio o los servicios se encuentran en la situación más desventajosa.
  Finalmente, son ocho de cada diez los cuentapropistas no calificados, trabajadores del servicio doméstico y beneficiarios de programas de empleo los que disponen de ingresos menor o iguales a un SMVM. Al interior de este grupo, los cuentapropistas no calificados y los beneficiarios de planes de empleo son los más desaventajados; mientras que los trabajadores del servicio doméstico no registrados que se desempeñan en más de una casa son los mejor posicionados.
  3.1.3. Composición por género, edad y nivel educativo La economía popular se encuentra más “feminizada” que el conjunto de la estructura ocupacional urbana: más de cinco de cada diez ocupados de la EP son mujeres (casi 1.250.000 personas), mientras que en el resto de la economía son menos de cuatro de cada diez ocupados (Cuadro 3).

 Sin embargo, se observan diferencias marcadas por género según las modalidades de inserción. Los varones tienen predominancia en el grupo de patrones y trabajadores cuenta propia de calificación técnica (56,1%) y también en el cuentapropismo de oficios (65,3%). En cambio, la presencia de mujeres es significativamente acentuada en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, servicio doméstico, trabajadores familiares y planes de empleo (81,7%).
 Si se considera la estructura de la EP según grupos de edad, se observan algunas tendencias importantes. Por una parte, hay una menor presencia relativa de los más jóvenes en comparación con el resto de la economía: los jóvenes hasta 29 años son 20,4% de la EP mientras que alcanzan al 25,9% en el resto de la economía. En contraste, hay una mayor presencia relativa de las edades adultas: casi la mitad (48,2%) de los ocupados en la EP tienen 45 años o más, mientras que poco más de un tercio de los ocupados del resto de la economía tienen esas edades (Cuadro 4).
Nuevamente, las diferencias por grupos son relevantes: los patrones, cuentapropistas técnicos y cuentapropistas de oficios tienen una composición etaria similar, con más presencia de adultos de 45 años y más. El grupo de trabajadores no calificados, ocupados del servicio doméstico y beneficiarios de planes de empleo tiene una composición más homogénea, con mayor presencia relativa de jóvenes de menos de 30 años.
 Los distintos perfiles de la EP por género y edad dan cuenta de la relevancia de tomar en cuenta su composición y heterogeneidad. El cuentapropismo de oficios –que involucra más de la mitad de la EP– tiene predominancia de varones y, especialmente, de adultos de 45 años o más. En cambio, el grupo 10 
de menor calificación tiene mayor presencia de mujeres y una parte del mismo involucra población joven, de menos de 30 años.
Los ocupados en la EP tienen un nivel educativo más bajo que el resto de los ocupados (Cuadro 5). Casi un tercio de estos trabajadores sólo alcanzó la primaria completa y un quinto comenzó la secundaria pero no la completó. De esta manera, más de la mitad de los ocupados de la EP tienen secundaria incompleta o menos, cuando sólo un tercio del resto de los ocupados se encuentra en dicha situación. Sin embargo, los trabajadores con menor nivel educativo son los cuentapropistas de oficios o los trabajadores no calificados, ocupados del servicio doméstico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo. En contraste, entre los patrones y trabajadores cuenta propia de calificación técnica, siete de cada diez completaron o superaron la educación secundaria.
 El heterogéneo universo de la economía popular muestra una alta presencia de mujeres, adultos de 45 años y más y trabajadores de bajo nivel educativo.
 Estos atributos se combinan según las inserciones ocupacionales pero constituyen algunos de los principales rasgos sociodemográficos de este colectivo.
  La distribución regional de la economía popular sigue la misma pauta que la estructura social del trabajo en su conjunto (Cuadro 6). El 42,3% de la EP está concentrada en los Partidos del Conurbano Bonaerense y poco más de un quinto en la región pampeana (que abarca aglomerados como La Plata, Mar del Plata, Córdoba y Rosario).
 11 3.2. Características ocupacionales de los trabajadores de la economía popular 3.2.1. Ocupaciones representativas y ramas de actividad El Clasificador Nacional de Ocupaciones permite identificar ocupaciones representativas de los trabajadores de la economía popular. ¿A qué se dedican estos ocupados? Además, se analizan estas ocupaciones tomando en cuenta tres puntos de corte de ingresos anteriormente aludidos, con el propósito de identificar similitudes y diferencias en los perfiles ocupacionales (Figura 2).
 Entre los patrones y cuentapropistas técnicos, son dominantes las ocupaciones como comerciantes, reparadores, enfermeros, diagramadores o diseñadores, entre otras. No se registran diferencias significativas según el nivel de ingresos considerado.
Entre los trabajadores cuenta propia de oficios, se presenta un amplio abanico de ocupaciones representativas, entre las que se destacan los albañiles, electricistas, plomeros y gasistas. También tienen elevada incidencia las ocupaciones como almacenero, diariero, kiosquero, verdulero, reparador de bienes, mecánico, chofer, remisero y peluquero o barbero. Entre los cuentapropistas de oficios de menor nivel de ingresos, se encuentran también ocupaciones como paseadores de perros, jardineros, lustrabotas y confeccionistas textiles.
Por último, en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, ocupados del servicio doméstico o beneficiarios de planes, se encuentran ocupaciones como mucamas, empleadas domésticas, ayudantes de peluquería, damas de compañía, niñeras; y también ocupaciones como vendedor ambulante, bagallero o cartonero.
  La rama de actividad permite caracterizar en términos generales al sector económico en el que se desempeñan los ocupados. En este sentido, se advierte una concentración de la economía popular en el comercio (31,7%), en 12 
el servicio doméstico (23,6%) y en actividades de la rama de la construcción (14,1%) e industria (10,3%) (Cuadro 8). Entre los patrones y los trabajadores cuenta propia técnicos, las ramas dominantes son el comercio (31,1%) y los servicios sociales y a empresas (29,5% y 16,4%), especialmente entre los de mayor nivel de ingreso.
En cambio, el universo de cuentapropistas de oficios está prácticamente concentrado en tres ramas principales: el comercio –recuérdese la presencia de almaceneros, kiosqueros, diarieros, etc.– (40,8%), la construcción (23,1%) – piénsese en ocupaciones tales como albañil, electricista, gasista, etc.– y la industria (16,1%) –empleos como mecánicos, reparadores, etc. son representativos de estas inserciones–. Entre los cuentapropistas de oficios de más bajos ingresos (hasta la mitad de un SMVM), es dominante la presencia de la rama de comercio.
Entre los trabajadores de más baja calificación, es dominante la presencia del servicio doméstico (68%), en especial entre los de mayores ingresos (87,2%).
 En cambio, entre los de menores ingresos, se incrementa la presencia en la rama de comercio (33,9%), lo que es atribuible a posiciones como vendedor ambulante, bagallero o botellero.
 3.2.2. INTENSIDAD LABORAL Y ESTABILIDAD EN LA OCUPACIÓN El universo de ocupados de la economía popular presenta situaciones muy diferenciadas en cuanto a la cantidad de horas trabajadas en la semana. A nivel general, el promedio de horas trabajadas es de 36 horas, con una mediana de 30 horas. Sin embargo, este promedio asciende a 47 horas entre los patrones y técnicos y a 42 horas entre los trabajadores de oficios. Muy por debajo se encuentran los trabajadores no calificados, los ocupados del servicio doméstico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo, que destinan 24 horas semanales, en promedio, a su actividad laboral principal (Cuadro 9).
 13 En algunos casos, se advierten situaciones de sobreocupación, como entre los  patrones y técnicos con ingresos entre 1 y 1,5 SMVM, o entre los trabajadores  de oficios con ingresos entre 0,5 y 1 SMVM. En el caso de los trabajadores no  calificados y ocupados en el servicio doméstico, la baja intensidad horaria se  puede deber al propio carácter del trabajo en hogares.
 Aun cuando, en promedio, los trabajadores de la economía popular muestran  una dedicación horaria próxima a la ocupación plena (más de 35 horas), casi  un tercio (28,5%) buscó trabajar más horas durante los últimos 30 días (Cuadro 10).
 Este indicador no examina el deseo de trabajar más horas sino la acción  concreta de buscar horas adicionales. No se verifican diferencias significativas  según el tipo de inserción ocupacional: tanto patrones y técnicos, como  cuentapropistas de oficios y trabajadores no calificados o del servicio  doméstico tienen una propensión similar a la búsqueda de más horas laborales.
  Sin embargo, la búsqueda de trabajar más horas es más alta entre los no  calificados, trabajadores domésticos o beneficiarios de planes cuyos niveles de  ingresos se encuentran entre 1 y 1,5 SMVM (38,6%). Este comportamiento  puede atribuirse a la incidencia del servicio doméstico, que constituye una  actividad por horas, y debe recordarse que el promedio de horas trabajadas  entre estos ocupados resulta muy inferior al del resto de los grupos  ocupacionales.
 Si bien es alta la proporción de trabajadores que buscan trabajar más horas, la  presencia de actividades laborales secundarias entre los trabajadores de la  economía popular no constituye un rasgo extendido: menos de uno de cada  diez ocupados se encuentra en situación de pluriempleo (Cuadro 11).

 Sin embargo, se observan aspectos distintivos según el tipo de inserción: entre  los patrones, técnicos y cuentapropistas de oficios, sólo el 5% tiene una  actividad laboral adicional a la ocupación principal. En cambio, entre los  trabajadores cuenta propia no calificados, trabajadores del servicio doméstico y  beneficiarios de planes de empleo, esta proporción se triplica (15,3%). Entre  aquellos con niveles de ingreso más alto (entre 1 y 1,5 SMVM), el 27,8% tiene  una ocupación adicional a su actividad principal. Este rasgo de las formas de  inserción laboral entre los trabajadores menos calificados de la EP expresa la  existencia de estrategias de complementación de ingresos entre los ocupados.
 Las inserciones ocupacionales de la economía popular tienden a ser duraderas  en la trayectoria laboral de los trabajadores. En efecto, más de la mitad de los  ocupados de la EP se desempeñan en sus actividades hace más de cinco años  (50,9%); y alrededor de un tercio (29,9%) tiene una antigüedad entre uno y  15 cinco años (Cuadro 12). Por último, alrededor de un quinto de los trabajadores de la economía popular tienen una antigüedad inferior a un año. Es decir que, al menos para una amplia franja de estos trabajadores, se trata de inserciones laborales estables en el tiempo.
 En este sentido, un aspecto a destacar es que –con independencia de la forma de inserción, a excepción de los trabajadores menos calificados– entre los ocupados de mayores ingresos, tiende a predominar una mayor antigüedad relativa. Esto sugiere una asociación positiva entre nivel de ingresos y antigüedad que operaría en la economía popular.
 Como último indicador descriptivo de las características ocupacionales de la 5 EP, se examina la existencia de cobertura de salud no nominativa como proxy de la participación en la seguridad social. La Encuesta Permanente de Hogares no incluye un ítem que pregunte a los ocupados independientes (patrones y cuentapropistas) si contribuyen a la seguridad social; por ello un indicador aproximado para suplir esta ausencia puede ser el acceso a algún sistema de 6 cobertura de salud .
Una importante proporción de los trabajadores de la economía popular se encuentran desprotegidos (Cuadro 13). En efecto, sólo 4 de cada 10 ocupados tienen algún tipo de cobertura de salud nominativa. Se observan diferencias sustantivas según el tipo de inserción: entre los patrones y técnicos, la incidencia alcanza a 6 de cada 10. Incluso, entre los patrones y técnicos de altos ingresos, casi 7 de cada 10 ocupados tienen cobertura de salud. En contraste, no se observan diferencias sustantivas entre los trabajadores cuenta propia de oficios y los trabajadores no calificados o los ocupados del servicio 5 Se considera como cobertura de salud nominativa la originada en una obra social, mutual o prepaga.
 6 En este sentido, si se utiliza la cobertura de salud como aproximación de la protección, se puede subestimar la ausencia de formalización entre las actividades de la EP. Esto es así ya que un trabajador puede disponer de cobertura de salud no a través de su empleo sino del de otro miembro del hogar.
  16 doméstico. Sólo entre aquellos cuentapropistas de oficios de mayor nivel de  ingresos (entre 1 y 1,5 SMVM) se observa una mayor prevalencia de cobertura  de salud. En términos generales, esto expresaría restricciones en cuanto a la  formalización de estas actividades y su participación en el sistema de  seguridad social.
 3.3. CARACTERÍSTICAS ECONÓMICAS Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA POPULAR  3.3.1. INGRESOS DEL TRABAJO Y POSICIÓN RELATIVA DE LA ECONOMÍA POPULAR  Si bien el análisis de la composición de la EP permitió una primera  aproximación a los niveles de ingresos de este sector, en este apartado se  busca sistematizar estas características. Se busca indagar en los ingresos de  las ocupaciones de EP para examinar distintas posiciones relativas, y comparar  con el conjunto de la actividad estructura social.
 Los Cuadros 14A y 14B dan cuenta de los niveles de ingresos de los ocupados  de la EP según su tipo de inserción y de su posición relativa. Se advierte que,  en promedio, los patrones y técnicos son las modalidades de inserción que  alcanzan mejores remuneraciones medias, seguidos por los trabajadores  cuenta propia de oficios. Muy por debajo se encuentran los trabajadores no  calificados, en el servicio doméstico o beneficiarios de planes de empleo (debe  recordarse, además, la menor cantidad de horas que trabajan estos ocupados).
 Además, los patrones y técnicos tienen una distribución más homogénea  (evaluada por el coeficiente de variación ) que los restantes grupos.
 Si se examinan las diferencias por nivel de SMVM, se observa que las medias  de ingreso son prácticamente iguales entre patrones, cuenta propias técnicos y  cuenta propias de oficios. Esto significa que las diferencias de medias 
  verificadas a nivel de los grupos se deben a su diferente composición interna, y  al mayor peso que tienen entre los trabajadores de oficios los ocupados de  menor nivel de ingresos.
 Los ocupados de la economía popular tienen un ingreso que equivale a un  tercio (0,33) del que disponen los ocupados del resto de la economía y menos  de un tercio (0,31) del ingreso de un asalariado registrado no profesional del  sector formal privado. Si se adopta al conjunto de la estructura social del  trabajo como referencia, los ocupados de la EP tienen un 40% del ingreso  promedio (Cuadro 14B).
 En este sentido, se identifican tres situaciones distintas. En primer lugar,  patrones, técnicos y cuenta propia de oficios de mejor nivel de ingreso relativo  (entre 1 y 1,5 SMVM), alcanzan un 75% del ingreso promedio del total de los  ocupados. En segundo lugar, los patrones, técnicos y cuenta propia de oficios  con ingresos entre 0,5 y 1 SMVM logran un 45% del ingreso promedio de los  ocupados. Los trabajadores no calificados y el servicio doméstico de mejor  nivel de ingreso se encuentran en una situación similar (38% del ingreso  medio). Por último, el resto de las posiciones ocupacionales, con  independencia de su inserción, alcanza niveles de ingreso muy inferiores, que  no llegan a un quinto del ingreso promedio.
  3.3.2. PRODUCTIVIDADES MEDIAS SEGÚN FORMAS DE INSERCIÓN OCUPACIONAL Los ingresos de la ocupación principal permiten dar una idea de las remuneraciones totales que reciben los ocupados. Sin embargo, como se señaló, se encuentran condicionadas por la cantidad de horas trabajadas. Es por ello que el ingreso horario constituye una medida más adecuada de la productividad de estas formas de inserción ocupacional.
  Los Cuadros 15A y 15B reproducen el análisis precedente a partir de los ingresos horarios de la ocupación principal. Se obtienen conclusiones similares a las anteriores, aun cuando ahora se controla la cantidad de horas trabajadas.
  Sin embargo, se observa una especificidad: cuando se considera el ingreso horario, los trabajadores no calificados y del servicio doméstico mejoran su posición relativa. Esto se debe a que el servicio doméstico es una actividad remunerada por horas y donde habitualmente un relativamente alto ingreso horario coincide con una menor cantidad de horas trabajadas (entre otras razones, porque los viáticos entre distintas casas no se computan como tiempo remunerado). Nuevamente, los patrones, técnicos y cuenta propia de oficios son los grupos más homogéneos; mientras que los trabajadores no calificados y del servicio doméstico presentan una mayor desigualdad interna.
  Los ocupados de la EP tienen un ingreso horario que, en promedio, es 40% del que disponen el resto de los trabajadores de la economía; y un 45% del ingreso 
 medio horario del conjunto de la fuerza de trabajo (Cuadro 15B). Con la excepción de lo que ocurre, en este caso, con el servicio doméstico a hogares y el trabajo no calificado, se repiten dos situaciones entre los ocupados de la economía popular en términos de sus niveles de productividad: un conjunto de ocupados, tanto patrones como técnicos y cuenta propia de oficios, disponen de un ingreso horario cercano a 75% del ingreso medio de la economía. Otro grupo de ocupados, patrones, técnicos y cuenta propia de oficios, alcanzan un ingreso que se ubica alrededor de 50% del ingreso horario promedio.
 Entre los patrones y técnicos, los ocupados de mayor productividad relativa – examinada a través del ingreso horario– se encuentran en las ramas de industria y transporte (entre 60 y 70% del ingreso horario de dichas ramas).
 Debe tenerse en cuenta que esas ramas se encuentran, además, próximas a la media general de la economía (93% y 99% del ingreso medio horario). En el caso de los trabajadores cuenta propia de oficios, las mejores posiciones relativas se ubican en las actividades de construcción y transporte (51% y 50%), en tanto que los más desaventajados se desempeñan en la rama de comercio (37% del ingreso medio de la economía). Debe tenerse en cuenta que tanto construcción como comercio son ramas de actividad con baja productividad global, en tanto sus ocupados disponen remuneraciones próximas a 75% de los ingresos medios (Cuadro 16).

3.3.3. UN EJERCICIO DE ESTIMACIÓN DE LA CONTRIBUCIÓN DE LA EP AL INGRESO TOTAL Para realizar este ejercicio, se utilizaron datos provenientes de la EPH y de la “Cuenta de Generación del Ingreso” del Sistema de Cuentas Nacionales. El objetivo fue doble: por una parte, estimar la participación de la economía popular en el Ingreso Total disponible en los hogares; por otra parte, aproximarse a su incidencia en el total de perceptores de ingresos.
En primer lugar, se obtuvo el Ingreso Total Familiar de la EPH, y se calculó la proporción correspondiente a los ingresos laborales y no laborales. Dentro del ingreso laboral, se discriminó entre aquel proveniente de inserciones de la 8 economía popular y aquel derivado del Resto de la Economía . En segundo 8 Cabe aclarar que, dado que la EPH no permite caracterizar las ocupaciones secundarias y, por tanto, los ingresos derivados de ellas, tal monto fue tratado como si correspondiese a la ocupación principal.
 lugar, se obtuvo el número de perceptores de ingresos. Entre los perceptores de ingresos laborales, se discriminó entre aquellos que participan en la economía popular y los demás.
En este punto, se obtuvieron los ingresos promedio por perceptor de las distintas fuentes reseñadas. Al respecto, cabe subrayar dos cuestiones. Por una parte, la muestra de la EPH representa sólo a una parte de la población del país. Por otra parte, los ingresos captados tienen una periodicidad mensual.
 Dado el interés por conocer tanto la contribución de la economía popular al conjunto del país y disponer de un concepto de ingreso que se pueda utilizar con referencia a otros agregados macroeconómicos, la resolución de estas cuestiones implicó desarrollar dos procedimientos. En primer lugar, se multiplicó el ingreso promedio por perceptor por el número de ocupados que surge de la “Cuenta de Generación del Ingreso” de Cuentas Nacionales. En segundo lugar, tal monto se multiplicó por doce, de manera que arrojara un  9 dato de significación anual comparable a los agregados macroeconómicos . De esta manera, se reconstruyó un Ingreso Total Familiar de base anual y alcance 10 nacional .
 Los resultados obtenidos permiten constatar que los ingresos de la economía popular constituyen un 5,9% del Ingreso Total. Si se toma en cuenta la 
 participación en el Ingreso Laboral, dicha participación asciende a 7,9%  (Cuadro 17A).
  Estos datos dan cuenta de una asimetría relevante al interior de la estructura  económico-ocupacional. En efecto, los trabajadores de la economía popular  representan más de un quinto de los perceptores de ingresos laborales  (21,5%); sin embargo, su participación en el ingreso total no se corresponde  con tal incidencia (Cuadro 17B). En otras palabras, en tanto contribuyen de  manera significativa en términos de ocupación total, su participación en la  distribución es mucho más modesta. Ello obedece a lo que fuera examinado en  la sección precedente: se trata de ocupados cuyas actividades se caracterizan  por una baja productividad relativa con respecto al conjunto de la economía.
 4. SÍNTESIS DE HALLAZGOS Y REFLEXIONES FINALES  Este trabajo procuró aproximarse a algunas de las principales características  del universo de trabajadores de la EP. En primer término, el documento puso  de manifiesto la relevancia que adquiere la economía popular en la Argentina  actual. De acuerdo con los datos construidos, 1 de cada 5 ocupados son  trabajadores de emprendimientos sociales o de la economía popular (3,9  millones de trabajadores). De manera indirecta, a través de los hogares en los  que viven, 11,7 millones de personas participan de estas actividades. Es decir,  es un sector que juega un rol importante en el desarrollo del país.
  En segundo lugar, se constató que los trabajadores de la economía popular  presentan una marcada heterogeneidad. Tal como se advirtió, el universo  actual de la EP parece estar compuesto por 3 grandes grupos: pequeños  empleadores y técnicos, trabajadores cuentapropistas de oficios y trabajadores  sin calificación (en servicio doméstico, como cuentapropistas o en programas  de empleo). Además, tiene características sociodemográficas particulares. Esta  heterogeneidad interna revela la importancia de políticas específicas apuntadas  a las distintas realidades de los trabajadores del sector.
  En tercer lugar, el escenario laboral de los trabajadores de la economía popular  se caracteriza por la prevalencia de inserciones precarias y endebles: el 28,5%  de los TEP demanda más horas de trabajo, el 60,5% de ellos no poseen  cobertura de salud nominativa y el 8,5% declara pluriempleo; en general esto  se agrava al disminuir el nivel de calificación.
  Por último, el documento señaló también las potencialidades del sector, que  pueden ser relevantes para la planificación de políticas públicas: en algunas  ramas, principalmente construcción o servicio doméstico, el ingreso medio se  encuentra cerca del promedio de la rama; en otros casos, cerca de la mitad del  promedio, como en industria, transporte o comercio. Esto plantea algunos  “sectores de oportunidad”: en la economía del cuidado, el artesanado, la  gastronomía, entre otros.
  5. ANEXO Figura A1. Definiciones de la calificación ocupacional Categoría Descripción  Formación Realizan tareas múltiples, diversas y de secuenciaCapacitación Ocupaciones cambiante, que suponen conocimientos teóricos de formal específica y de calificación orden general y específico acerca de las propiedades y por experiencia profesional características de los objetos e instrumentos de trabajo laboral equivalente y de las leyes y reglas que rigen los procesos Realizan tareas generalmente múltiples, diversas y de secuencia cambiante que suponen paralelamente Capacitación Ocupaciones habilidades manipulativas y conocimientos teóricos de formal específica de calificación orden específico acerca de las propiedades y y/o por experiencia técnicacaracterísticas de los objetos e instrumentos de trabajo laboral equivalente y de las reglas específicas que rigen los procesos involucrados Ocupaciones Realizan tareas de cierta secuencia y variedad queCapacitación de calificación suponen atención, rapidez y habilidades manipulativas previa y/o operativa así como ciertos conocimientos específicos acerca de experiencia laboral las propiedades de los objetos e instrumentos utilizados Se realizan tareas de escasa diversidad, utilizando  No requiere, salvo Ocupaciones objetos e instrumentos simples, o en muchos casos el algunas breves no calificadas propio cuerpo del trabajadorinstrucciones de

Incidencia y características de la economía popular en * la Argentina post 2001 El objetivo de este trabajo será relevar las diferentes aproximaciones conceptuales al sector de la economía popular y a partir de ello elaborar una definición operativa que permita, con los datos disponibles, aportar información sobre su tamaño y sus características en el período 2004-2018.
 Se utilizarán como hipótesis que orienten la investigación, por un lado, la propia existencia de un sector de trabajadores que pueda definirse a partir de las características de su inserción laboral consecuentes con el concepto de economía popular y su estabilidad en el período analizado. Por otro lado, se indagará sobre la existencia de una dinámica particular en la vinculación entre las condiciones laborales de estos y las condiciones de crecimiento o recesión de la economía.
La economía popular en la literatura económica En este apartado nos proponemos pasar revista a los abordajes de la cuestión de la economía popular en la literatura económica.
 Muchos y variados autores en diferentes períodos históricos han estudiado el tema de la heterogeneidad de las formas de inserción de la población en los procesos de trabajo. Desde las elaboraciones de Marx acerca de los modos de producción, pasando por las discusiones en torno del futuro del campesinado en la Unión Soviética e incluso en los debates sobre el surgimiento de relaciones de trabajo capitalistas en la América colonial. Sin embargo, dado el alcance de este trabajo, para la revisión que exponemos en este apartado hemos incluido solamente los enfoques que han sur gido a partir de la década de 1950, usualmente relacionados con los estudios sobre la urbanización de los países subdesarrollados.
 Sector tradicional, sector atrasado, masa marginal, polo mar ginal, sector informal, economía popular, marginalizados, sector de subsistencia, microempresarios, emprendedores por necesidad, subocupados… son muchos y variados los conceptos que, desde muy diferentes tradiciones teóricas, ha acuñado la academia para designar a las masas de población que han emergido de los pro cesos de urbanización de los países subdesarrollados y que han desarrollado un tipo de actividad económica que ha convivido en paralelo a la masificación de la relación asalariada y expansión de las relaciones mercantiles a todos los ámbitos de la vida en general.
 Para su exposición, hemos ordenado las ideas más generales de cada uno de estos enfoques según lo que entendemos es la caracte rística fundamental que los divide: el carácter estructural o contin gente que le otorgan a la existencia de este sector.
 En este sentido, encontraremos un primer grupo de autores que encuentran a estas actividades económicas como las actividades de un sector que está destinado a desaparecer de la estructura pro ductiva a medida que se “complete” o perfeccione el proceso de desarrollo de las sociedades en las que es observado. A este grupo lo hemos denominado como el de las teorías de la convergencia.
 El segundo grupo estará conformado por los enfoques que encuentran que el surgimiento de estas actividades es parte de la forma que adopta el “desarrollo” en el capitalismo dependiente de América Latina a partir de la segunda mitad del siglo XX. En este sentido, el mencionado desarrollo no puede hacer más que profun dizar esta heterogeneidad. Denominamos a este grupo como el de las teorías estructurales, tanto por su afinidad con el estructura lismo como porque identifican que este sector integra de manera estructural el sistema productivo.
 Las teorías de la convergencia (o cómo resolver los problemas del mercado con más mercado) Teoría de la modernización Los autores de esta corriente encontraron como explicación para la estructura social y económica de los países subdesarrollados (específicamente para la emergencia de una clase marginada revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 86 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 de los procesos económicos y políticos) las fuertes y aceleradas transformaciones que demandaba el inevitable paso desde una sociedad tradicional hacia una sociedad moderna. De esta manera, la “dualidad estructural” observada “se explica por la existencia de asincronías en el proceso de cambio social en relación a lo que sería esperable. La marginalidad multidimensional (económica, social, cultural y política) sería una de las asincronías más notables de la modernización en América Latina” (Cortés, 2017, p. 3).
 Pertenecen a esta corriente autores como Gino Germani, Roger Vekemans y Oscar Lewis. Es este último quien a través de sus estudios etnográficos realizados en barrios pobres de la ciudad de México durante los años 1960 desarrolló el concepto de cultura de la pobreza, que describe como “un sistema de vida estable y persistente que es transmitido de generación en generación y en el cual determinados trazos de sobrevivencia y adaptación popular al modo de vida urbano se presentan y modelan de forma particular, impidiendo la inserción adecuada de estos sectores al mundo moderno” (Cortés, 2017, p. 3).
 Este ideario sobre la marcha de las sociedades del subdesarrollo, si fuera reducido a su faceta meramente económica, podría encontrar una expresión acabada en el llamado modelo de dos sectores expuesto por W. A. Lewis en su ensayo de 1954 titulado “Desarrollo económico con suministros ilimitados de mano de obra”.
En este trabajo, Lewis critica la aplicación de los modelos neoclásicos y keynesianos a las economías asiáticas ya que estima que estas se caracterizan fundamentalmente por la oferta ilimitada de mano de obra, característica a todas luces incompatible con este tipo de modelos. Argumenta así que tales economías se corresponden con “el modelo clásico”.
 Para este autor, la mano de obra proveniente del “casual labour, petty trade, domestic service, wives and daughters in the household, and the increase of population” (Lewis, 1954, p. 29), es decir, del sector de subsistencia de la economía, será demanda por el sector dinámico a medida que avance la acumulación de capital en este último. Los salarios seguirán siendo bajos mientras se mantenga esta oferta de mano de obra, lo que permitirá la aceleración de la acumulación de capital en este sector. Una vez alcanzado lo que luego fuera denominado el punto de inflexión lewisiano, toda la población ya habría sido incorporada al sector dinámico, desapareciendo el sector de subsistencia. En este momento la acumulación de capital demandaría el aumento de salarios y la economía pasaría a comportarse bajo los supuestos neoclásicos y keynesianos.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 87 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 Los emprendedores Bajo este acápite, agruparemos un conjunto de ideas que ubican el origen del “sector informal” no solo en el atraso que supone el pasaje completo a una sociedad moderna, sino, de manera deter minante, en las regulaciones institucionales que impiden a este sector pasar definitivamente al lado formal y dinámico (y blanco) del asunto.
 Este hallazgo del carácter deformador y atrasante del Estado solo es posible mediante una caracterización particular de los tra bajadores de la economía popular, diferente de la de la teoría de la modernización. En este enfoque, estos trabajadores dejan de ser los marginados, los portadores de la cultura de la pobreza, los atrasa dos, para pasar a ser una “sociedad paralela, y en muchos sentidos, más auténtica trabajadora y creativa que la que usurpa el título de país legal” (De Soto, 1987, p. 20).
 De esta manera, estos pujantes microempresarios son obliga dos por las altas barreras de entrada que imponen las regulaciones estatales sobre la actividad productiva, el mercado de trabajo y del hábitat, a permanecer en la informalidad, siendo esta condición la que a su vez impide el crecimiento de sus ingresos. En la formula ción de Hernando de Soto, este sector informal, esta “dualidad es tructural”, desaparecería con los cambios institucionales que per mitan que estos emprendimientos accedan sin barreras a gozar de los beneficios de la legalidad. En general, los cambios demandados están relacionados con el ideario ultraliberal de “radical recorte y disminución” del Estado. En otras formulaciones, como la de Mu hammed Yunnus, se trata de la creación de nuevas instituciones (ej.: bancas de microcréditos) que resuelvan los problemas de las existentes.
 Paralelamente a esta visión del “sector informal”, existe una particular versión de la literatura acerca del “desarrollo emprende dor” aplicada a las temáticas típicas del desarrollo que está funda da fuertemente en los principios de la teoría de la modernización expuestos y que hace un muy particular análisis del desarrollo y su diverso devenir entre los países.
 Lo fundamental de esta consiste en una vinculación específi ca entre tres conceptos: crecimiento, productividad y emprende dorismo/empresarialidad. La articulación se lee como sigue: el bajo nivel de crecimiento de los países subdesarrollados se debe más a sus bajos niveles de productividad, y la baja tasa de cre cimiento de esta, que a sus bajos niveles de inversión. Sus bajos niveles de productividad están asociados a varios factores, que si bien varían en importancia de acuerdo a cada autor, gravitan en revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 88 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 general alrededor de la baja tasa de creación de “emprendimientos dinámicos”/“empresas de alta productividad”.
 Como se entenderá, esta articulación teórica no precisa de muy profundas bases empíricas, toda vez que los países centrales tienen niveles de productividad más altos que los dependientes. A esta constatación solo resta sumarle cierta evidencia sobre la diferente participación relativa que tienen los “emprendimientos dinámicos”, 1 de alta productividad, entre las economía más y menos avanzadas.
 Si bien parece en principio una temática alejada de la que nos ocupa, existen algunas caracterizaciones que vale la pena rescatar de este corpus teórico, principalmente por la influencia que generan en el diseño de políticas públicas para el sector de la economía popular. Presentaremos tres de ellas: el foco en emprendimiento dinámico; la eliminación de las empresas de baja productividad; y el desarrollo emprendedor para todos y todas o el fin neoliberal de la relación asalariada.
 La primera puede ser encontrada en la formulación conocida como de las condiciones sistémicas. En esta hace especial hincapié en que las políticas de fomento al desarrollo emprendedor deben tener especial cuidado en los países de América Latina de incorporar mecanismos que les permitan seleccionar como beneficiarios a “los emprendedores que logran crear nuevas empresas con potencial de crecimiento y que, en su desarrollo, contribuyen deci 2 filtrando sivamente a la generación neta de puestos de trabajo”, de manera efectiva a “los microempresarios tradicionales y a los autoempleados cuando, en su gran mayoría (tres de cada cuatro casos), se trata de actividades de subsistencia” (Kantis, 2015, p. 23).
 La segunda expresa un enfoque algo más radical como el expuesto en La era de la productividad: cómo transformar las economías desde sus cimientos (Pagés, 2010). En esta, directamente se 1 ubica al “sector informal” de baja productividad como la causa del Es de notar que en la biblioatraso de los países subdesarrollados, caracterizando a cualquier grafía relevada no se propolítica que fomente su desarrollo como enemiga de los objetivos porciona evidencia de esta correlación entre crecimiento del crecimiento. y emprendedorismo para las La última visión,3 quizá carente de fundamentación académieconomías subdesarrolladas.
ca pero de gran difusión entre los diseñadores de la política soHuelga aclarar, que la eviden cia de un caso de pasaje de cial de nuestro país en los últimos años, aduce que los incremenuna economía subdesarrollatos en la productividad global, en conjunto la difusión masiva de da a una desarrollada basado las herramientas de teletrabajo, están poniendo al sistema global en el desarrollo emprendedor (o en cualquier otra estrategia en la trayectoria de la eliminación de la relación asalariada comopara el caso) jamás podría ser la conocemos. El futuro del trabajo se encuentra en el empresario presentada.
 2 de sí mismo, el emprendedor: un nuevo empresario innovadorGacelas, empresas dinámicas.
 3 que busca de manera incansable su próximo proyecto (principalUn lúcido análisis de este discurso puede encontrarse mente con el objetivo final del exit, es decir, venderlo y retirarse en Natanson (2016).
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 89 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 a alguna paradisíaca playa a practicar surf). En una confusión de consecuencias lamentables, se traslada este discurso a los tra bajadores de la economía popular en un insólito diagnóstico de que el problema de su baja productividad, bajos ingresos y para el caso del desarrollo nacional mismo, radica en su “falta de espí ritu emprendedor”.
 Las teorías estructurales A continuación presentamos algunos programas de investigación que se sitúan en las antípodas de los relevados en el apartado an terior. Es decir, mientras que las mencionadas aquí como “teorías de la convergencia” coinciden en que el sector de la economía po pular es una contingencia destinada a la desaparición, las que pre sentamos en este como “teorías estructurales” pueden agruparse por tener en común la idea de que la heterogeneidad de las formas de inserción de la población en el proceso productivo y, específi camente la emergencia y el crecimiento del sector de la economía popular, es un aspecto intrínseco del desarrollo del capitalismo en los países periféricos.
 Teoría de la dependencia Entre las teorías estructurales que revisaremos en este apartado, es de mención ineludible el trabajo desarrollado, “aprovechando la brecha intelectual abierta por el propio Prebisch y la CEPAL” (Cor tés, 2017, p. 4), que se realizó desde ese organismo internacional con base en Santiago de Chile en los años 1960.
 Fundamentalmente, los teóricos de la dependencia identifi carán a la “heterogeneidad estructural” que presentan las eco nomías latinoamericanas como una consecuencia directa de su dependencia de los países centrales. En este sentido se ubican en las antípodas de las teorías de la modernización: los países no siguen, uno detrás de otro, a diferentes ritmos la trayectoria del desarrollo. La división internacional del trabajo impone formas económico-sociales específicas para los países centrales y otras para los países dependientes. En resumen, establecen que el sub desarrollo de unos es necesario para el desarrollo de otros, sien do este último la causa del primero. Los aportes de este grupo a la teoría económica son conocidos y altamente relevantes: la trayectoria de los términos de intercambio entre los países in dustrializados y los primarizados, las relaciones entre el sector revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 90 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 agroexportador y el sector que produce para el mercado interno, la dinámica de la balanza de pagos expresada en el modelo de stop and go. Vale la pena destacar que, en cuanto a la dinámica del mercado de trabajo, estos autores identifican como característica esencial de los sistemas económicos sometidos a un patrón de “heterogeneidad estructural” la incapacidad de los sectores dinámicos de absorber a la fuerza de trabajo toda vez el que crecimiento en estos sectores produce que se amplíe la brecha tecnológica con respecto del resto de la economía, profundizándose las diferencias en la estructura.
 Esta masa de trabajadores no absorbidos fue el objeto de los desarrollos teóricos en la denominada “teoría de la marginalidad” o “perspectiva estructural de la marginalidad”. Los autores más relevantes aquí son José Nun y Aníbal Quijano, con el desarrollo de los conceptos de masa marginal y polo marginal respectivamente.
 De acuerdo con los trabajos de Quijano de ese momento: El proceso de “marginalización social” sería producto de un con junto de condiciones históricas dadas por la implementación de una industrialización dependiente y organizada de forma mono pólica dentro de una estructura socioeconómica que combina desiguales niveles y relaciones de producción. La marginaliza ción consistiría en la diferenciación creciente de segmentos de la clase obrera que ocupan posiciones precarias e inestables en el mercado de trabajo, las cuales no tienen significación para la acu mulación capitalista. Quien sufre la marginalización tendría una existencia dada por la pauperización social, económica y cultural y sus ocupaciones serían apenas refugios destinados a la sobrevi vencia (Cortés, 2017, p. 7).
Vale la pena señalar que la crítica de estos autores a los enfoques identificados aquí como teorías de la convergencia es radical también en el siguiente sentido: “la situación de marginalidad es analíticamente independiente de los individuos que la experimentan, ya que es el resultado de las tendencias propias de las relaciones de producción de la periferia dependiente” (Cortés, 2017, p. 5). Esta afirmación tiene una relevancia crucial a nivel de la investigación teórica ya que permite escapar al sesgo empirista y descriptivo y habilita el adentrarse en las relaciones específicas entre estas formas de inserción en el proceso productivo y las tendencias estructurales de la sociedad. Asimismo, no puede dejar de señalarse la importancia de este cambio, pasándose de “marginales” a “marginados”, a la hora del diseño de políticas públicas para la intervención en el sector.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 91 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 La economía popular como proyecto político Como último acápite de este apartado de las teorías estructura les, hemos reservado algunos enfoques que dan un paso más en el análisis de las dinámicas internas de la economía popular y que postulan ciertas tendencias que podrían desarrollarse a partir de la consolidación y crecimiento de algunos aspectos de este sector.
 Presentaremos tres versiones de estas aproximaciones. En pri mer lugar, está el llamado “pensamiento decolonial” desarrollado entre otros por el propio Quijano a fines de los años 1990. En se gundo lugar, el enfoque de la “economía popular solidaria” que presentaremos aprovechando los textos de José Luis Coraggio.
 Por último, presentaremos un discurso que no corresponde a la literatura académica pero que es relevante para el resto de la in vestigación que son las definiciones que rondan a la fundación y 4 “Para Quijano ‘la idea de desarrollo de la Confederación de Trabajadores de la Economía que el capital es un sistema Popular (CTEP).
 de homogeneización absoPara el pensamiento decolonial, “solo a partir de la instalación luta es nula, pues el capital de ese heterogéneo escenario productivo de expoliaciones diver hegemoniza y se apropia de formas de trabajo y explotasas llamado ‘América’ se torna posible el capitalismo, siendo por ción heterogéneas. Al ladolo tanto, [...] América la precondición para el camino del capital” del salario, las relaciones de (Segato, 2013, p. 47). De esto se entiende que al momento de la trabajo serviles y esclavas no conquista se interrumpe un proyecto histórico de la humanidad han desaparecido y se expan den hoy, como consecuenciabasado en los vínculos que es reemplazado por otro proyecto his de la exclusión estructural de tórico basado en las cosas. Parte esencial de ese proyecto abortado una marginalidad permanen-son las nociones de “reciprocidad” y “comunidad” las que “no han te con relación al mercado de trabajo. Al mismo tiempo, dejado de serlo hasta hoy para una parte importante de la pobla formas productivas basadasción campesina de origen indígena”.
 en la solidaridad comunitaA partir de su investigación, Quijano encuentra rasgos de estos ria y en la reciprocidad no solo han persistido, como en elementos en las denominadas “organizaciones económicas popu las comunidades indígenas,lares” (ollas comunes, comedores populares, comités del vaso de campesinas, palenqueras y leche, talleres y microempresas) lo que implica una “novedad so tradicionales, sino que seciológica” ya que “en sus actuales modalidades aquellas relaciones reinventan en el margen no incluido, en formas de econosociales no son simplemente una extensión del patrón histórico ori mía popular y solidaria’. Améginal” (Quijano, 1998, p. 230 ) sino que se dan principalmente en el rica Latina es heterogénea no mundo urbano del capitalismo lo que indica que son “un producto solo porque en ella conviven temporalidades, historias y de las tendencias actuales de las relaciones entre el capital y [...] las cosmologías diversas, como 4 otras formas de trabajo no-asalariado” (Segato, 2013, p. 46).
 ya fue dicho, sino porque abri-A la luz de esta caracterización, sus autores exponentes legíti ga una variedad de relaciones de producción: ‘la esclavitud, mamente se preguntan: ¿podría esta contradicción entre la pro la servidumbre, la pequeñaducción creciente de fuerza de trabajo y la incapacidad del capital producción mercantil, la recide transformarla en mercancía, esa contradicción que empuja a la procidad y el salario [...] todas población a otras formas de inserción (entre ellas las formas de la y cada una articuladas al ca pital’” (Segato, 2013). reciprocidad y de la comunidad) ser la fuerza que empuje la actua revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 92 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 lización del proyecto histórico abortado en la conquista, la fuerza que lleve a la realización del “retorno al futuro”? Si bien Quijano se encarga de aclarar que no estamos en presencia aún de una “economía alternativa” ya que estas experiencias “no tienen o no parecen tener aún la densidad y la definición que podrían permitirles una vitalidad perdurable, capacidad de reproducción y expansión, y de sostenerse en articulación y en conflicto con el capital” (Quijano, 1998, p. 234), es inevitable la conclusión de la potencialidad política del desarrollo de las tendencias mencionadas en este marco de este pensamiento.
 Otro enfoque con características similares en este sentido es el de la economía popular solidaria en el marco de sistema de economía plural de Coraggio. Se propone allí un modelo para las economías latinoamericanas, moldeadas por la dependencia y la sucesión de proyectos desarrollistas y liberales, compuesto por tres sectores: la economía empresarial del capital, la economía pública y la economía popular. Los mismos se diferencian por las lógicas con las que funcionan las organizaciones que los componen: “la reproducción-acumulación ilimitada del capital privado o el mero enriquecimiento particular” el primero, la lógica de “el bien común, [...] la gobernabilidad y la acumulación del poder particular” el segundo y la “reproducción ampliada de la vida de los trabajado 5 res y sus familias el tercero”(Coraggio, 2013, p. 4).
 El potencial de la economía popular radica entonces en que su crecimiento y desarrollo implica la generalización de esta lógica de “reproducción ampliada de la vida” hacia todo el sistema, sirviendo de cimiento para la construcción de un sistema económico social y solidario.
 De acuerdo a esta visión, este potencial está reprimido por diversos factores: procesos de trabajo desarticulados, cuya productividad y desarrollo en escala y complejidad está limitada por los escasos y deficientes recursos con que puede contar, incluido el conocimiento científico, la ilegalidad a la que la empujan normas jurídicas inadecuadas, la segregación social y espacial de sus asentamientos, el limitado acceso a infraestructura y servicios públicos, 5 Si bien volveremos sobre deficiente cobertura y calidad en materia de educación y salud. este punto más adelante, es de notar que es particular de este enfoque incluir toda Efectivizar el potencial de la EP implica redistribuir recursos desdela actividad económica de la el resto de la economía, por medio del Estado o por la recuperaclase trabajadora en el ám bito de la economía popular.
 ción de activos, así como articular los segmentos de la heterogéSe incluyen así tanto sus in nea EP, combinando sus recursos y promoviendo formas de orgatercambios con las empresas nización asociativas, cooperativas, redes solidarias y subsistemas y el Estado como los trabajos productivo-reproductivos complejos, desarrollando formas de reproductivos que realiza que adoptan la forma de valor representación y coordinación que vayan más allá de los miemmercantil.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 93 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 bros de cada micro-organización, dando lugar a lo que podemos denominar Economía Popular Solidaria (Coraggio, 2013, p. 14).
 Por último, dedicaremos unas líneas a otro discurso no académi co pero que presenta cierta relevancia en el debate público y en el devenir político del momento actual. Se trata de las categorías y re laciones utilizadas en los documentos y declaraciones de la Confe deración de Trabajadores de la Economía Popular. Si bien el grueso del planteo de esta organización es coincidente con lo expresado anteriormente en este apartado, destacaremos algunas caracterís ticas específicas que son de interés. En primer lugar, el pretendido carácter sindical de la organización toma un posicionamiento defi nitivo acerca de la permanencia del sector en el tiempo. Asimismo, construye una identidad definida por una característica propia y no por su defecto, podría decirse que en contraste de alguno de sus antecedentes como lo fueron los movimientos de trabajadores desocupados de la década anterior.
 Un segundo aspecto a destacar de esta riquísima experiencia, consiste en su reclamo de participación política. A diferencia del resto de los enfoques relevados en este apartado, en los cuales se diferencian las experiencias de la economía popular en aquellas que están basadas en prácticas solidarias o comunales o asociativas que CTEP refiere a que es la pro es necesario desarrollar, el discurso de la pia participación de los trabajadores de la economía popular en las decisiones políticas del país, no solamente el crecimiento de sus ex periencias más avanzadas, lo que puede garantizar la defensa de los intereses nacionales, dado que les son propios y así permitir un pro ceso de transformación que apunte a la ruptura de la dependencia.
 Hacia una caracterización cuantitativa de la economía popular La discusión precedente nos permite construir un pequeño pano rama de las distintas conceptualizaciones de los fenómenos que asociamos a la economía popular y de cómo cada uno de estos en foques identifica sus orígenes y sus tendencias internas.
 Estos autores, y otros, han intentado también profundizar en la cuantificación del sector. Es decir, han avanzado en definiciones operativas que permiten ser aplicadas a las fuentes de información estadística disponible.
 Las principales conclusiones alcanzadas en dos ejemplos re ODSA (2018) y Arakaki et cientes de estos estudios –los trabajos de al. (2018)– son muy relevantes al momento de describir las carac revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 94 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 terísticas de la inserción laboral de los trabajadores de la economía popular así como también de algunos de los aspectos asociados a la dinámica de este universo en los últimos tres lustros. Sin embargo, a la hora de perseguir las hipótesis descritas en la introducción de este trabajo, encontramos la necesidad de procesar algunos nuevos datos.
 Específicamente, sobre la misma fuente de información del ODSA, se recalculó la estructura ocupacional introdu estudio de ciendo dos cambios: por un lado, levantando el criterio de ingresos introducido de manera de que los nuevos datos nos permitan un análisis sin restricciones de esta característica fundamental para evaluar la posición de estos trabajadores. Por otro lado, incorpo rando el total de las trabajadoras del servicio doméstico.
 Adicionalmente, se extendió el ejercicio al período 2004-2018 y se realizó un análisis similar al que se realiza en Arakaki et al. para los “ocupados en microunidades” esta vez utilizando las categorías previamente calculadas, es decir, dejando de lado la categoría de “asa lariados de micro-unidades” y desagregando a los cuentapropistas.
 A modo de resumen presentamos el gráfico 1 y los cuadros 1 y 2, en el que se relaciona la tradicional clasificación de “categoría ocu pacional” con la elaborada en este ejercicio. Utilizando las catego EPH del primer trimestre rías analizadas y teniendo como fuente la de 2017, podemos afirmar que el universo de los trabajadores de la economía popular representa el 23,9% de la PEA y el 26,4% de los ocupados. Esto es: más de uno de cada cuatro trabajadores ocupa dos se enmarca en este sector.
 
Análisis de los datos: participación estructural o contingente Establecido el universo y las fuentes de este trabajo, procedemos en este apartado al análisis de los datos para el período 2004-2018 a la luz de las dos hipótesis mencionadas en la introducción, es decir, estableciendo ciertas relaciones entre la dinámica que muestran las características de este sector de los trabajadores y las seguidas por otras variables económicas.
 En primer lugar, nos referiremos a una característica particular de este sector: su estabilidad. Como se ha repasado de manera extensiva en la primera parte de este trabajo, un corolario distintivo de las diferentes aproximaciones conceptuales al fenómeno de la economía popular es que su propia existencia sea estructural o contingente. Intentamos en esta sección traducir esta prescripción de las diferentes teorías relevadas en una formulación que nos permita contrastarlas con los datos arrojados por el sistema público de estadísticas.
 Casi de manera inmediata, es posible asimilar el “crecimiento de la economía” a la evolución del PBI a precios constantes y el peso relativo de la cantidad de trabajadores de la economía popular en el total de ocupados como una medida de su tendencia a la permanencia o la desaparición. El cuadro 3 muestra los valores calculados para la última de estas magnitudes en años seleccionados junto a las participaciones relativas del resto de las categorías desarrolladas.
.
Adicionalmente, el cuadro 4 muestra la tasa de cambio de estas participaciones entre los años seleccionados y, a su vez, expone la variación del PBI en los mismos períodos.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 97 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 La selección de los años obedece a la periodización del ciclo eco nómico reciente de la Argentina, coincidente con innumerable cantidad de trabajos cuya explicación y justificación está fuera del alcance de este. Una de las características de dicha periodización es que permite distinguir diferentes dinámicas del producto. En contramos así: el período de salida de la crisis entre 2004 y 2008 con una tasa de crecimiento anual acumulativa del 7,5%; un perío do de desaceleración de la economía entre 2008 y 2011, signado por el comienzo de la crisis internacional de 2008, con una tasa a.a. de 3,2%; un período de estancamiento entre 2011 y 2015 con una tasa a.a. 0,4%; un período de comienzo de la recesión entre 2016 y 2018, signado por el cambio de gobierno, con una caída PBI -2%.
 acumulada del Como puede observarse en el cuadro 4, el peso relativo del número de trabajadores de la economía popular permanece casi invariante en todo el período analizado, pasando del 26,9% en 2004 al 26,8% en 2018. Es menester mencionar que es la categoría que menor alteración presenta, observándose en cambio, modi ficaciones muy importantes, de más del 20%, en los agregados con mayor relevancia en la estructura ocupacional como ser los asalariados del sector privado registrado y no registrado.
 Dado que esta invarianza a lo largo de un período tan ex tendido y, como hemos caracterizado, tan diverso en su com portamiento podría deberse a la compensación de diferentes movimientos, es necesario analizar en profundidad los cambios intraperiódicos.
 revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 98 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 A este respecto, se observa que el período de rápido crecimiento de la economía 2004-2008 tiene un impacto moderado en la participación de los TEP en el total de ocupados,6 -4%, siendo cuatro veces más relevante el cambio ocurrido en los trabajadores del sector privado no registrados, con una caída del 16%.
Este mismo comportamiento sostiene el colectivo de trabajadores del sector público. Decididamente, el período está dominado por el fenómeno de incorporación de trabajadores registrados al sector privado que crece el 30% en su participación pasando del 26% al 33%. La capacidad ociosa dejada por la recesión y crisis del período previo así como la relajación de la restricción externa dados los nuevos precios internacionales en conjunto con un nuevo set de políticas económicas de corte expansivo suelen explicar estos hechos. Sin embargo, a los fines de nuestro estudio, es notable como esa incorporación de trabajadores se da a costa de casi todas las categorías excepto la de los trabajadores de la economía popular.
 El siguiente período de crecimiento moderado 2008-2011 no muestra grandes cambios en la estructura ocupacional, destacándose quizás que el sector público invierte su signo creciendo un pequeño 3% en su participación. En cuanto al sector de la economía popular, cabe destacar que incluso en este período la pequeña caída registrada del 3% es menor que la registrada para el sector de los asalariados no registrados del sector privado (4%).
 En el tercer período, el de estancamiento entre 2011 y 2015, se detiene el crecimiento de la participación de los trabajadores registrados del sector privado, cae el 2%, y se incrementa el peso relativo del sector público así como el de los cuentapropistas pro6 Es relevante en este punto fesionales (9% y 15% respectivamente). La participación de los citar el reciente trabajo de Bertellotti (2019) especí昀椀catrabajadores de la economía popular no registra cambios. mente respecto de la conside Por último, el período de franca recesión entre 2015 y 2018, ración para este período del triplica la caída de la participación de los registrados del sector conjunto que la eph registra privado a la que se suma también la caída en la participación como “bene昀椀ciarios de planes sociales”. Como consta en el del empleo público. Es este el período que encuentra la mayor mencionado trabajo, este convariación en la participación de los trabajadores de la economía junto presenta una importante popular con un incremento del 6%, pasando del 25,3% al 26,8% reducción, tanto absoluta co mo relativa entre 2004 y 2008.
de los ocupados. Si bien esto no modi昀椀ca el En suma, a la luz de los datos analizados para este período análisis sobre la dinámica del particular, no solo se puede decir que el peso relativo del sectorresto, como se indica allí es necesario una investigación de la economía popular en la estructura ocupacional se mantieulterior que permita comprenne mayormente inalterado en 26%, sino que, además, se registra der este movimiento particuque en los períodos de crecimiento, sea acelerado o moderado, lar en el cuadro general de no tiene gran impacto esta magnitud, siendo el movimiento más la estabilidad los grupos de trabajadores de la economía relevante su crecimiento en el período recesivo. popular considerados.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 99 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 Análisis de los datos: brechas de ingreso La segunda de las hipótesis a analizar está relacionada con la diná mica de las condiciones laborales de estos trabajadores respecto de la evolución de la economía en general. Para este segundo análisis PBI a precios constantes como indicador utilizaremos también el del ciclo económico. Respecto de las condiciones laborales de los TEP, nos concentraremos únicamente en sus ingresos. El estudio se realizará a través de la observación de la evolución de la brecha de ingresos de este colectivo respecto del grupo de los trabajadores re gistrados del sector privado. En el cuadro 5 se muestran los valores calculados de esta variable para los años seleccionados de conjunto con el resto de las categorías.
 La información del cuadro precedente es reformulada en el cuadro 6 donde se exponen las variaciones porcentuales de las brechas de ingreso para los períodos con los que venimos trabajando.
 De los cuadros precedentes es relevante el dato de que los TEP son los que presentan la mayor brecha negativa con el sector priva do registrado para el promedio de todo el período analizado, reci biendo un ingreso del 53% del de sus contrapartes.
 También vale la pena mencionar que, de los sectores que se encontraban por debajo de los ingresos del sector de referencia al comienzo del período es el que menos ha logrado cerrar la brecha pasando de 0,5 en 2004 a 0,52 en 2018. Sin embargo, este último dato esconde movimientos dentro del período que son fundamen tales para el contraste de la hipótesis mencionada.
 Si bien hemos decidido no profundizar es este debate en el pri mer apartado, salta a la vista del cuadro 5 la similitud en la brecha revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 100 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001
de ingresos entre el sector de la economía popular y los trabajadores no registrados del sector privado: en el promedio de los años analizados la brecha de este último es de 0,54 y la de los TEP 0,53.
Dejando de lado la diferente dinámica que sigue su participación en el total de ocupados relevada en la sección anterior, el presente análisis permite encontrar otra de las diferencias entre estos sectores.
 La brecha de ingresos de ambos grupos de trabajadores sigue un comportamiento similar en los tres primeros períodos: una fuerte reducción en el primer período del 12%, seguida de una ampliación del 4% y 5% respectivamente en el período posterior y una menor recuperación en el tercer período del 7% y del 5%. El cuarto período, correspondiente a la retracción del producto, registra un comportamiento diferencial de estos dos universos: una reducción de la brecha para los trabajadores no registrados del sector privado del 7% y una ampliación de la brecha del 6% para los trabajadores de la economía popular.
 De esta manera, se podría concluir que, al menos para este período particular, la brecha de ingresos de los trabajadores de la economía popular y la de los asalariados no registrados del sector privado siguen una dinámica similar en los períodos de crecimiento y un deterioro mucho mayor de los primeros en el período de recesión.
Conclusiones El relevamiento de aproximaciones teóricas y de estudios empíricos acerca de la economía popular realizado nos ha permitido encontrar que es un tema que, si bien generalmente no ocupa el “centro Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 101 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 de la escena” de la literatura económica, es una parte constituyente de una gran cantidad de trabajos académicos. Esto se debe, sin duda alguna, a la ineludible importancia de estos trabajadores en la estructura ocupacional de nuestros países. Pequeña muestra de este fenómeno es una de las conclusiones centrales a las que nos permiten arribar los datos analizados: el sector de la economía popular ha ocupado a uno de cada cuatro trabajadores argentinos al menos durante los últimos 15 años.
 Adicionalmente, los datos relevados y los construidos a partir de las fuentes seleccionadas permiten agregar algunas características de este grupo de trabajadores. En primer lugar, su posición subordinada: tanto en términos de ingresos como de calidad de puesto de trabajo y demás indicadores estas trabajadoras y trabajadores se encuentran en peores condiciones que el resto. En segundo lugar, encontramos que este grupo tiene una particular relación con el ciclo económico, distinta de la del resto de las categorías: es poco sensible a los períodos de crecimiento y muy sensible a los de recesión, tanto en su importancia relativa como en sus ingresos.
 De esta manera, encontramos que estos hallazgos son consecuentes con las teorías que identifican este modo de inserción de la población en el proceso productivo como una consecuencia de la particular forma que adopta el desenvolvimiento del capitalismo en los países periféricos. El crecimiento de la productividad del trabajo en los países centrales, la tecnificación de la decreciente industria local y esta dinámica de expansión en las recesiones y no disminución durante los auges, lleva a concluir de manera casi determinante que este sector, lejos de extinguirse, representará una parte creciente de los trabajadores de nuestro país en los años venideros.
 Asimismo, se evidencia que las condiciones de trabajo de este grupo serán cada vez peores a menos que opere un cambio sustancial en las políticas que lo abordan.
 Respecto de este último tema, el del abordaje por parte del estado de las problemáticas de estos trabajadores cabe destacar algunos puntos. En primer lugar, que cualquier mejora duradera en las condiciones de estos trabajadores deberá estar apoyada en un proyecto de modificación radical del sistema productivo nacional y su inserción en la economía mundial orientada a la ruptura de la dependencia que es la base de la heterogeneidad. En segundo lugar, que, incluso en el marco del mencionado proyecto, debe tenerse en cuenta políticas específicas para este sector por tres motivos: en primer lugar porque el crecimiento económico no traslada a estos trabajadores a otros sectores y porque sus ingresos no reaccionan tan rápidamente al crecimiento. En segundo lugar, porque la in revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco corporación de estos trabajadores a las decisiones políticas implica automáticamente la defensa de los intereses nacionales, que les son propios. Por último, porque las prácticas de reciprocidad y comunidad desarrolladas por fuerza de necesidad guardan algunas de las llaves necesarias para, como en una vuelta de tortilla, construir una economía al servicio de la felicidad de las mujeres y los hombres que habitamos este suelo.

Más allá de la precariedad: prácticas colectivas y subjetividades políticas desde la economía popular argentina Resumen Este artículo se basa en una investigación etnográfica en curso con cooperativas de vendedores ambulantes que integran la Confederación de los Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), una organización gremial formada recientemente en Argentina con el objetivo de representar a los trabajadores de la “economía popular”. Esta investigación busca contribuir al estudio de las formas en que los denominados “sectores populares” desarrollan prácticas creativas para atender a la producción y reproducción de la vida desde experiencias variadas de precariedad. En este trabajo se analiza cómo esta experiencia de precariedad habilitó un proceso de construcción colectiva que vincula un pasado vivo anclado en la experiencia subjetiva con un futuro que proyecta esta experiencia en términos políticos bajo la forma de organización gremial. Se sostiene que este proceso de construcción colectiva pone en tensión fronteras clásicas entre trabajo formal/informal, asalariado/no salarial, movimiento obrero/movimientos sociales, en la medida en que el trabajo asalariado opera como un horizonte desde el cual se proyectan subjetividades menos como materia a transformar y más como fundamento para la producción de derechos colectivos.
 Descriptores: economía popular; organización colectiva; trabajo; precariedad; experiencia; subjetividad; Argentina.
 
Introducción En los últimos años, la noción de precariedad ha cobrado relevancia en las ciencias sociales para caracterizar las condiciones de vida de poblaciones crecientes en el capitalismo contemporáneo tanto en el norte como en el sur global. Esta literatura ha contribuido a desarrollar un abordaje alternativo –aunque sin impugnar– a aquel que ha primado en la sociología del trabajo, donde esta categoría ha sido utilizada para referir las formas de contratación y las condiciones de empleo. A diferencia, estos estudios han propuesto un abordaje de la precariedad en sentido amplio que incorpora las condiciones y los regímenes de trabajo (las formas de empleo flexibles pero también otras tradicionalmente definidas como “informales”) en su articulación con las condiciones de vida como totalidad (Neilson y Rossiter 2008; Barchiesi 2012; Millar 2014; Das y Randeria 2015; Ferguson 2015). En particular, estudios antropológicos recientes han mostrado cómo la experiencia de la precariedad constituye la base para el desarrollo de estrategias individuales y colectivas de “ganarse la vida” desde las que las personas buscan mejorar su bienestar –material y emocional– y el de las generaciones futuras que incluyen modalidades de aprovisionamiento o cuidado comúnmente consideradas “no económicas” e involucran sistemas colectivos para sostener la vida 
(Narotzky y Besnier 2014). De manera complementaria, otros estudios han enfatizando el modo en que la experiencia de la precariedad entendida en estos términos se expresa en lenguajes y proyectos de organización política (Das y Randeria 2015; Ferguson 2015).
 Señalando los límites de una mirada etnocéntrica y ahistórica, diversos autores han destacado que, lejos de constituir una excepción, la experiencia de la precariedad ha sido más bien la norma en el desarrollo del capitalismo que ha caracterizado las condiciones de vida de la amplia mayoría de las poblaciones en el denominado sur global (Munck 2013; Ferguson 2015). En particular, se ha señalado para conjuntos amplios de las poblaciones definidos como “pobres” o “sectores populares” lo que, lejos de constituir una discontinuidad con un pasado estable y protegido, ha sido una condición estructural que modela formas de vida, incluyendo las expectativas y visiones o proyectos de futuro (de L’Estoile 2014). En consecuencia, se ha afirmado la necesidad de situar histórica y socialmente el análisis sobre la forma en que la experiencia de la precariedad modela el desarrollo de estrategias individuales y colectivas atendiendo a los afectos, los deseos y las formas de sociabilidad (Millar 2014). En esta clave, algunos autores han enfatizando la necesidad de inscribir y entender las formas que adopta la precariedad como expresión de la mutualidad de las relaciones de clase en el capitalismo actual, parte de las lógicas de acumulación por desposesión (en 23 los términos propuestos por David Harvey 2004) en función de trascender miradas dicotómicas entre “sur/norte global”, “formal/informal”, pero también (y diría sobre todo) “pobres/obreros” o “lumpenproletaria/proletaria” (Carbonella y Kasmir 2015).
 El siguiente artículo busca contribuir a este debate poniendo en discusión una serie de reflexiones que surgen de una investigación etnográfica en curso con cooperativas de vendedores ambulantes que integran la Confederación de los Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), una organización gremial formada recientemente en 1 Argentina con el objetivo de representar a los trabajadores de la “economía popular”.
La CTEP se formó en 2011 a partir de la confluencia de un heterogéneo conjunto de organizaciones sociales y políticas, algunas de las cuales tienen una prolongada trayectoria que se remonta al menos a la década de 1990, momento de apogeo de las 2 políticas llamadas “neoliberales” en este país. Como lo desarrollé en otra publicación (Fernández Álvarez 2018), el proceso de formación de esta organización debe entenderse a la luz de las transformaciones sociales, económicas y políticas producidas en 1 Este trabajo de investigación se desarrolla en el marco del proyecto “Prácticas políticas colectivas, modos de gobierno y vida cotidiana: etnografía de la producción de bienes, servicios y cuidados en sectores subalternos” (PICT-2015-0659), bajo mi dirección. Este pro yecto busca contribuir al estudio de las formas en que los denominados “sectores populares” desarrollan prácticas creativas para atender a la producción y reproducción de la vida desde experiencias variadas de precariedad, analizando el modo a partir del cual se producen derechos colectivos, se crean formas de “hacer juntos(as)” y se define lo común.
 2 Entre las organizaciones que participaron del acto por su fundación a mediados del año 2011 y siguen formando parte de la CTEP se encontraban el Movimiento Evita y el Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE). Posteriormente se sumaron otras organizacio nes como el Movimiento Nacional Campesino Indígena, la Dignidad, el Frente Popular Darío Santillán, la Organización Social los Pibes y Política, el Movimiento Nacional de Empresas Recuperadas y más recientemente Seamos Libres, Patria Grande o La Garganta Poderosa, entre otras.
 dossier Argentina en las últimas décadas y su impacto en la recomposición de la clase trabajadora. En efecto, entre 2003 y 2015, la implementación de una serie de políticas de promoción del mercado interno, reactivación industrial y redistribución del ingreso produjo una importante recuperación de los indicadores sociales y laborales fuerte3 mente deteriorados desde la década de 1970. Esta recuperación estuvo acompañada de una reactivación de la negociación colectiva y la acción sindical (Palomino 2011; Senén González 2011; Basualdo 2012; Abal Medina 2016) que sin embargo encontró límites en los efectos del desmantelamiento de la organización social producido desde la dictadura, la creciente precarización laboral y la extranjerización de la economía (Basualdo 2012; Abal Medina 2016). Ahora bien, un porcentaje significativo de la clase trabajadora, lejos de ser reabsorbido como parte del mercado de trabajo por medio de un empleo asalariado, pasó a engrosar las filas del denominado sector “informal” de la economía, se insertó en circuitos de tercerización accediendo a empleos precarios o bien pasó a integrar cooperativas de trabajo impulsadas desde el Estado.
 Estas últimas tuvieron un desarrollo significativo como política de generación de empleo e “inclusión social” definidas en oposición a los programas “asistencialistas” y “focalizados” de las décadas previas (Hintze 2007; Grassi 2012).
 Teniendo en cuenta este contexto, el trabajo de campo que desde 2015 he realizado junto con los colectivos de trabajadores que integran la CTEP me ha permitido 24 observar el modo en que la experiencia de precariedad dio lugar a un proceso de construcción colectiva que vincula un pasado vivo anclado en la experiencia subjetiva con un futuro que proyecta esta experiencia en términos políticos bajo la forma de organización gremial. Sostengo que este proceso de construcción colectiva pone en tensión fronteras clásicas entre trabajo formal/informal, asalariado/no salarial, movimiento obrero/movimientos sociales, en la medida en que el trabajo asalariado opera como un horizonte desde el cual se proyectan subjetividades menos como materia a transformar (dejar de ser trabajadores de la economía popular para devenir trabajadores asalariados) y más como fundamento para la producción de derechos colectivos.
 Para desarrollar mi argumento, en primer término, reconstruyo la conceptualización que la CTEP elabora de la economía popular como categoría reivindicativa. Señalo que la potencialidad de esta conceptualización radica en la posibilidad de unificar en tanto clase trabajadora un conjunto heterogéneo de sujetos en pos de un proceso de demanda por derechos colectivos de los que han sido históricamente despojados.
 En un segundo momento analizo cómo en el caso de los trabajadores de los espacios públicos con los que he desarrollado mi investigación este proceso de construc3 La dictadura militar (1973-1983) produjo una drástica modificación de la estructura social argentina cuya explicación no puede ser leída únicamente en términos económicos en sentido estricto, sino que es preciso ponderar los efectos de poder sobre las clases traba jadoras (Villarreal 1985; Basualdo 2001; Schorr 2004). Esta modificación implicó un proceso de desindustrialización de la economía que redundó en una transferencia de recursos al sector financiero con el consecuente deterioro del nivel de ingreso y las condiciones de vida de la clase obrera. El proceso de privatización desarrollado en la década de 1990 profundizó esta tendencia cuyas consecuencias más dramáticas fueron el deterioro de las condiciones de vida y empleo de los sectores subalternos, una significativa profundización de las desigualdades sociales y el incremento de los niveles de pobreza (Basualdo 2001; Azpiazu 2003, Azpiazu et al. 2000; Schorr 2004).
 ción de demandas por derechos da lugar a la elaboración de una teoría del espacio público como producción de renta. Me interesa mostrar cómo esta conceptualización está mediada por la forma en que el Estado define la actividad que realizan los vendedores como una actividad ilegal, frente a la cual enfatizan el sentido de su actividad como un servicio público destacando el proceso de producción de valor que su actividad genera. Finalmente, analizo el modo en que esta conceptualización de la economía popular como categoría reivindicativa implica procesar colectivamente trayectorias de vida heterogéneas en las que conviven diferentes temporalidades de precariedad: a la vez como experiencia reciente y como una experiencia que se prolonga por generaciones. Para ello, me detengo específicamente en el caso de la Cooperativa Vendedores Unidos del Tren San Martín, analizando los vínculos entre corporalidad, parentesco y materialidad en la experiencia de la precariedad como condición de vida. Mi reflexión busca contribuir a las discusiones sobre esta categoría atendiendo tanto a la necesidad de situar su análisis en términos históricos y sociales como a la centralidad que en esta experiencia cobran los deseos, afectos, valores y emociones.
 Sostengo que prestar atención al desarrollo de procesos creativos de organización sindical desafiando un destino de fragmentación contribuye a comprender los matices que la experiencia de la precariedad cobra en contextos específicos a la luz de procesos históricos más amplios.
 25 La economía popular como categoría reivindicativa La CTEP se define como una herramienta gremial, entendiendo por trabajadores de la “economía popular” a quienes habiendo quedado fuera del mercado de empleo “se inventaron el trabajo para sobrevivir”. De manera sintética, para esta organización la economía popular constituye “un sector de la clase trabajadora sin derechos laborales ni patrón” que, lejos de definir “otra economía”, constituye “una expresión de una economía global de mercado con la que tiene múltiples puntos de conexión” (Pérsico y Grabois 2014). Este posicionamiento debe ser entendido en relación con la centralidad que cobró el enfoque de la economía social y solidaria en Argentina en el contexto de la puesta en marcha de una serie de políticas de promoción de trabajo asociativo impulsadas desde el Estado entre 2003 y 2015 a las que hice referencia previamente. A diferencia de este enfoquecuyo énfasis está puesto en el carácter alter 4 nativo respecto de la economía de mercado, desde la perspectiva de la CTEP la “economía popular” es conceptualizada como una expresión de la forma en que “el proletariado se multiplica” para garantizar el proceso de reproducción de acumulación del capital “haciendo, deshaciendo y rehaciendo a la clase trabajadora” (Carbonella y 4 La noción de economía social y solidaria dio lugar a diferentes perspectivas entre las que es posible distinguir el europeo y latinoame ricano. Para una reconstrucción de estos enfoques, ver Forni y Dzembroski 2010; Coraggio et al. 2009.
 dossier Kasmir 2015). En este sentido, esta conceptualización de la economía popular toma distancia de la forma en que esta idea fue definida en las décadas previas en América Latina, cuyo peso estuvo puesto en las estrategias de supervivencia de los sectores populares para destacar en cambio el carácter productivo –aunque subordinado– de 5 este sector de la economía (Chena 2017).
 A diferencia, “economía popular” es para la CTEP una categoría reivindicativa que busca unificar una población heterogénea que algunos autores denominan “vidas sin salario” (Denning 2010) compuesta por aquellos que habitualmente son defini dos como “informales” “precarios” “externalizos” o “de subsistencia”. Desde esta pers pectiva, coloca en primer plano dos atributos de esta población sobre la base de los cuales construye sus demandas y hace política: el reconocimiento de esta población como trabajadores; y la ausencia de garantías sobre el conjunto de derechos que ca racterizan el empleo “formal” o “en relación de dependencia” tales como obra social, aportes previsionales, licencias, accidentes de trabajo, asignaciones familiares, etc.
 que en Argentina sentaron las bases de la “ciudadanía social” (James 1990). En conse cuencia, el objetivo transversal de la CTEP consiste en equiparar los derechos de este sector de la población con los del resto de la clase trabajadora y su principal consigna se sintetiza en la fórmula “somos lo que falta”. En tal sentido, podemos decir que la CTEP creó una demanda por derechos en el sentido que da a esta idea la antropóloga 26 brasileña Lygia Sigaud (2005), es decir, en tanto demanda que no preexistía como tal a la formación de esta organización.
 En esta clave puede leerse el proceso de disputa por la Ley de emergencia social, alimentaria y de las organizaciones de la economía popular6 impulsada en 2016 por la CTEP junto con otras organizaciones de base. El proceso de demanda por la ley se anunció públicamente en agosto de ese año con la realización de una “caravana de la dignidad”, una masiva movilización que recorrió 13 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires y convocó más de 100 mil personas. Entre sus propuestas, la Ley contempló la creación de un Salario Social Complementario, una “asignación estatal” para trabajadores “informales” o cuyos ingresos se encuentran por debajo del salario mínimo. Considerada como un “complemento” que se suma a los ingresos derivados de la realización de su actividad, esta transferencia directa de dinero se define como un “salario” enfatizando así la condición de trabajadores de quienes integran la eco nomía popular. La aprobación de la Ley cobró trascendencia en tanto fue aprobada, a un año de la asunción a la Presidencia de Mauricio Macri, en el marco de la im plementación de una drástica política de ajuste que incluyó aumentos tarifarios, el desmantelamiento de diversas áreas del Estado, despidos masivos y la reformulación 5 La noción de economía popular cobró fuerza durante la década de 1980 en América Latina en el marco de las críticas a la idea de informalidad para enfatizar los límites de una definición cuyo énfasis estaba puesto en las formas jurídicas o burocráticas (Cortado 2014).
 6 Ley 27 345 que fue publicada en el boletín oficial el 23 de diciembre de 2016. Ver: https://www.boletinoficial.gob.ar/#!DetalleNormaBusquedaAvanzada/11514825/null o discontinuidad de programas sociales destinados a poblaciones vulnerables con el consecuente aumento del desempleo, el incremento de la desigualdad social y el de terioro de las condiciones de vida de la población que la CTEP representa.
 Esta iniciativa, y en sentido más amplio el proceso de construcción de derechos para los trabajadores de la economía popular que lleva adelante la CTEP, puede ser analizada en tanto disputa por la “participación legítima” de estas poblaciones a la distribución de la riqueza valiéndonos de la reflexión propuesta por James Ferguson (2015) para el caso de Sudáfrica. Siguiendo al autor, el proceso de demanda que lleva adelante la CTEP se sostiene en el reconocimiento de que estas poblaciones –los negros y pobres sudafricanos en el caso del sur de África, la economía popular en el caso de Argentina– son dueños legítimos de una vasta riqueza nacional producida colectivamente de la que han sido privados mediante procesos históricos de despojo.
 En el caso de la CTEP, esta disputa por las formas de redistribución de la riqueza se sostiene en una idea de participación cuyo principio de legitimidad se funda en el hecho de que quienes forman parte de la economía popular son aquellas personas que se vieron obligadas a “inventarse un trabajo para sobrevivir” como consecuencia de un proceso creciente de desposesión que las ha dejado fuera del empleo asala riado como posibilidad. En este sentido, se trata de un proceso de construcción de derechos que incluye pero sobrepasa y tensiona la idea de exclusión, al señalar que 27 esta población ha sido sistemáticamente expropiación de bienes, recursos y derechos.
 Tomando prestado el análisis de Alexandre Roig (2017) sobre la noción de deuda para comprender las dinámicas de la economía popular, podemos considerar que más que excluidos, los trabajadores de la economía popular resultan acreedores en una situación de deuda histórica. Como veremos a continuación, en el marco de mi investigación con vendedores ambulantes el espacio público es el recurso sobre el que gira la desposesión histórica y actualmente energiza el proceso de construcción de demandas y organización colectiva.
 El espacio público como producción de renta Teniendo en cuenta la conceptualización de la economía popular elaborada por la CTEP, resulta evidente que esta categoría engloba una diversidad amplia de actividades socioeconómicas y formatos organizativos. Incluye cooperativas formadas a partir de programas estatales y otras que se derivan de procesos inicialmente autogestionarios, como por ejemplo la recuperación de empresas por parte de sus trabajadores; la orga nización de recuperadores de residuos urbanos y trabajadores textiles subcontratados.
 Incorpora también a feriantes, cuida-choches y aquellos que se definen como “buscas” una categoría de autoadscripción para hablar de sí mismos que utilizan frecuentemente los vendedores ambulantes para señalar la capacidad de arreglárselas para “ganarse la dossier vida”. Es teniendo en cuenta esta amplia diversidad que, en tanto sindicato e inscribién dose como parte de la tradición gremial en Argentina en la que busca reconocerse y ser reconocida, la CTEP se organiza por ramas de actividad con el propósito de unificar problemáticas, objetivos e intereses comunes a cada sector ocupacional.
 Así, al momento en que inicié mi trabajo de campo me vinculé con la rama de trabajadores de los espacios públicos que reunía cooperativas de vendedores ambu lantes en la vía publica o medios de transporte, feriantes y cuida-coches. El proceso de construcción de demandas colectivas que llevan adelante estos trabajadores pone en primer plano el derecho a la utilización del espacio público como un espacio de trabajo y (re)producción de la vida. Esta perspectiva se opone a los principios que regulan su uso en los términos que los define el Estado, según el cual estas activida des son calificadas como “ilegales”. Esta cuestión resulta especialmente relevante en el Área Metropolitana de Buenos Aires, donde asistimos a un proceso acelerado de transformación de los centros urbanos que afecta principalmente a los vendedores ambulantes. Este proceso se sostiene en una política de ordenamiento del espacio público que se sintetiza en una idea de “limpieza” (Pacceca et al. 2017) y ha incluido en los últimos años estrategias de represión directa sobre la venta ambulante en com binación con iniciativas de privatización del espacio público como por ejemplo la instalación de “decks gastronómicos y de esparcimiento”.7 Esta politica de “limpieza” 28 se inscribe en un escenario más amplio de transformación de los centros urbanos que la literatura denominó “gentrificación” e implica un proceso de segregación urbana y privatización del espacio público que tiene su correlato en otras grandes metrópolis no solo de America Latina sino de otras regiones del mundo.
 Para ilustrar esta política, vale la pena detenernos rápidamente en los aconteci mientos de enero de 2017 en el barrio de Once en la Ciudad de Buenos Aires. Se trata de un barrio muy popular ubicado en las proximidades de la estación del tren metropolitano que circula hacia la zona oeste y constituía uno de los centros comer ciales más numerosos de la ciudad donde se concentraba la mayor cantidad de vende 8 dores ambulantes establecidos en puestos fijos. A comienzos de 2017, el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires puso en marcha un operativo represivo siguiendo meto dología que puede definirse como de “tierra arrasada”. Durante la noche, centenares de policías acompañaron a los funcionarios del Ministerio del Ambiente y Espacio Público que tenían a cargo la tarea de destruir los puestos instalados sobre las veredas por los vendedores. En la madrugada siguiente, las calles amanecieron ocupadas por las fuerzas del orden que impedían a los vendedores reinstalarse en las calles a vender.
 Hubo también secuestro de mercaderías y algunas detenciones.
 7 Los “decks gastronómicos” tiene el objetivo explícito de “impulsar a los comerciantes” y cuentan con una inversión de 12 millones de pesos a cargo del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Ver: http://bapc.buenosaires.gob.ar/2016/06/24/decks-gastronomicos/ 8 Según datos de la Cámara Argentina de la Empresa, había un total de 2 mil puestos fijos. Ver: http://www.ele-ve.com.ar/Segun-la-CAME-la-venta-ilegal-en-Once-movilizo-3-700-millones-en-2016.html Estas prácticas crecientes de expulsión y represión directa conviven con una ges tión de “ilegalismos tolerados” –tal como lo ha definido la antropóloga María Pita (2012)– que da lugar a una administración discrecional por parte de agentes del Esta do e incluye “arreglos” con las fuerzas de seguridad o intermediarios mediante el pago 9 de montos fijos. Es de hecho en oposición a esta gestión de ilegalismos y en sentido más amplio a la política de ordenamiento del espacio público que se conformaron las cooperativas de la CTEP con las que he desarrollado mi investigación. En efecto, los primeros momentos de mi trabajo de campo coincidieron con la agudización de estas políticas de ordenamiento del espacio público. En este contexto, la idea de conflicto resultaba una categoría central en la dinámica organizativa de la rama que cobraba centralidad frente a otras, un lenguaje que organizaba este espacio utilizado tanto para hacer referencia a un evento específico y localizado en distintos barrios de Buenos Aires (el conflicto de Flores, el conflicto de Caballito, el conflicto de Once) como, en sentido más amplio, para hacer referencia a la dinámica de relaciones entre los trabajadores y las fuerzas del orden “en la calle”.
 Así por ejemplo, en mi primera visita a la CTEP conocí a Héctor, un “busca de toda la vida” que desde los 14 años de edad vendía en “los bondis” (colectivos), la calle y los estadios, quien prácticamente sin conocerme comenzó a hablarme de los problemas con “la cana” (la Policía) que “los perseguía como delincuentes y no los reconocía como 29 trabajadores”. Acto seguido me relató detenidamente el “conflicto” que tenía lugar en aquel momento en la localidad de San Justo (partido de La Matanza) donde se quería desalojar a unas “100 familias que se estaban por quedar en la calle” –una expresión que en ese contexto paradójicamente quería decir “sin la calle” para trabajar– frente a lo cual habían conformado una cooperativa, que se definió más tarde en la reunión de la que ambos participamos como “una herramienta gremial para dar la pelea y adquirir derechos”. Me explicó finalmente que el “conflicto” se había desencadenado a raíz de la resistencia a “seguir pagando para trabajar”. Como pude constatarlo rápidamente, muchas veces la organización comienza a partir de ese acto de resistencia.
 Esta idea de conflicto cobra pleno sentido al tomar en cuenta que, para los traba jadores y militantes que integran la CTEP, el espacio público se define como un re curso en disputa. De manera sintética, el espacio público “de las ciudades” constituye “el último eslabón en la cadena productiva, un recurso con valor económico como el agua o la tierra”.10 Resultan significativas en este punto las apelaciones que tanto en documentos como en intervenciones públicas se hace a la idea de “derecho a la ciu dad” como eje que articula y sostiene este proceso de demanda, fuertemente influen 9 Es necesario tener en cuenta que, en el caso de la Ciudad de Buenos Aires, hasta el año 2011 la venta ambulante estaba permitida “para la mera subsistencia”. En ese año, la legislatura porteña introdujo modificaciones al código de contravenciones que regula el uso del espacio público en la localidad por el que se prohibió la actividad salvo en el caso de la venta de artesanías. Estas modificaciones tuvie ron lugar en el marco una serie de conflictos en otra zona comercial de la ciudad, la calle Florida, donde inicialmente desarrollaban su actividad gran parte de los vendedores y vendedoras que se ubicaron posteriormente en Once y fue la punta de lanza de la política de ordenamiento a la que me refiero (Pita 2012).
 10 Documento elaborado para el Primer Encuentro Nacional de la Rama de Trabajadores de los Espacios Públicos, en octubre de 2015.
 dossier ciada por las reflexiones desarrolladas por David Harvey (2012), cuya circulación en espacios de militancia y activismo de sectores populares ha tenido gran influencia en 11 las últimas décadas en América Latina.
La noción de espacio público como espacio de disputa y producción de valor co bra pleno sentido en su asociación con la forma en que las trabajadoras y trabajadores definen su actividad como un “servicio público”. En términos directos, en tanto la actividad que realizan consiste en “la venta de productos populares a precios popula res”, garantizando así el acceso al consumo masivo de bienes a los que esta población no tendría acceso por otros medios. Pero en un sentido más amplio, se trata de un servicio público en tanto asegura prácticas y formas de cuidado a vecinos, pasajeros, peatones o “el barrio”. Por ejemplo, volviendo seguras zonas de la ciudad que de otro modo estarían dominadas por “la delincuencia”; proveyendo a los pasajeros del tren una bebida o alimento cuando regresan a sus casas luego de una jornada de trabajo; manteniendo en el circuito comercial productos cuya fecha de vencimiento es dema siado próxima para que pueda ser vendida en los comercios minimizando así la can tidad de alimentos que finalizan en los rellenos sanitarios; o generando un mercado para productos locales que no tienen posibilidad de ser vendidos en los circuitos de comercialización masiva.
 Así, el trabajo político que llevan adelante las y los militantes de la CTEP puede 30 ser pensando como una lucha por el reconocimiento a la participación legítima sobre “lo común” (la calle, la plaza, entre otros) y la labor que realizan los vendedores y ven dedoras ambulantes como una práctica que hace efectiva la participación legítima a la distribución de ese común. Desde un punto de vista analítico, podemos decir que en su vida cotidiana las trabajadoras y trabajadores comparten (en sentido de participar a una parte) la riqueza colectiva que se genera en la ciudad. Al mismo tiempo, en su militancia cotidiana, la CTEP produce y disputa colectivamente el derecho legítimo a esa participación. Retomando la reflexión propuesta por Ferguson (2015), se trata de afirmar el derecho legítimo al acceso y la distribución de los comunes de los que se es parte.
 Podemos decir entonces que, en su lucha cotidiana por el reconocimiento de su actividad como un trabajo y con ella el derecho al uso del espacio público como ám bito de reproducción de la vida, trabajadores, trabajadoras y militantes de la CTEP desarrollan al mismo tiempo una novedosa conceptualización sobre el espacio pú blico como recurso y producción de renta. Esta conceptualización conlleva una teo ría sobre la producción de valor que pone en cuestión una antigua discusión sobre aquello que llamamos “(in)formal” o “(i)legal” y sostiene el trabajo político que la CTEP –o más precisamente sus militantes y dirigentes– llevan adelante. Subraya la 11 Al respecto, hay que tomar en cuenta la vinculación que las y los militantes de la CTEP han establecido con dirigentes, técnicos y académicos en espacios de activismo transnacional en los que se busca deslocalizar estos procesos mostrando su inserción en dinámicas de transformación del capitalismo a escala global.
 legitimidad que tienen “los trabajadores de la economía popular” a participar de la renta que la ciudad produce; a apropiarse colectivamente de una pequeña parte de esa renta. En síntesis, la teoría del valor que los militantes de la CTEP proponen permite mostrar en qué medida la idea de ordenamiento del espacio público que promueve el Estado oculta las relaciones sociales que producen ese espacio, incluyendo las relacio nes de producción. Pone en evidencia un proceso de reificación del espacio público que busca reducirlo a una dimensión puramente “física”, como un espacio que se presenta “neutro”, que prioriza su función logística (un lugar para los peatones y el es parcimiento) invisibilizando y dejando fuera las relaciones sociales que lo producen.
 Se trata pues de una teoría que se puede calificar como de “(des)festichización del espacio público” que, al restituir su dimensión relacional, ilumina las relaciones de apropiación-expropiación, de producción de desigualdades y asimetrías que la idea de ordenamiento del espacio público oculta.
 La experiencia de la precariedad como base para la producción de subjetividades políticas La conceptualización de economía popular como categoría política reivindicativa im 31 plica procesar colectivamente trayectorias de vida heterogéneas en las que conviven diferentes temporalidades de precariedad: a la vez como experiencia reciente y como experiencia que se prolonga en el tiempo mediante generaciones. Para ilustrar esta cuestión, me detengo en el caso de la Cooperativa de Vendedores Unidos del Tren 12 San Martín. Aún cuando la cooperativa se conformó recientemente, vendedoras y vendedores del tren han mantenido desde hace décadas un conjunto de reglas, “códi gos de vida” para usar sus términos, que organizan tanto el espacio como los ritmos, dinámicas y relaciones entre ellos que preexisten a este proceso de formalización.
 Estos “códigos de vida” definen un lenguaje social asumido y compartido colectiva mente en el que cobran centralidad las relaciones de parentesco. Son estos vínculos los que organizan desde la posibilidad de trabajar hasta la forma de utilizar el espacio y desarrollar la actividad (los productos vendidos o los trayectos realizados), así como la circulación de saberes respecto de la venta en sí misma (aprender a qué hora es mejor salir a vender, dónde comprar y guardar la mercadería, la forma de vincularse con los guardas y fuerzas de seguridad, entre otros). Así, para “entrar” a trabajar en el tren hay que ser hijo o hija de un vendedor o vendedora. La venta en el tren es de hecho una actividad que “se hereda” –incluyendo el producto que puede ser comer cializado– a tal punto que un vendedor o vendedora suele transmitir la tranquilidad que siente de saber que sus hijos e hijas tienen asegurado al menos esta posibilidad 12 La Cooperativa de Vendedores Unidos del Tren San Martín se conformó formalmente en agosto de 2014 y en septiembre de 2017 el Instituto Nacional de Economía Social (INAES) le otorgó la personería jurídica como tal.
 dossier para “ganarse la vida”. En mi trabajo de campo, ha sido frecuente que en el encuentro con un vendedor a quien no conocía, éste me fuera presentado como “el hijo de”, “el hermano de” o “el nieto de”, e incluso que en una reunión me fuera señalada esta cadena de filiaciones indicándome las generaciones allí presentes.
Esta centralidad de las relaciones de parentesco incluye también la forma en que la idea de familia es movilizada para hablar de los vínculos que se tejen entre las personas vendedores en el tren. “Nosotros somos una familia”, suelen enfatizar al hablar de sí mismos. Y esta afirmación tiene la intensión de remarcar las relaciones de parentesco a las que hice referencia previamente y, a la vez, “los códigos de vida” que fueron creando para hacer frente las situaciones de violencia sistemática con las fuerzas de seguridad (decomisos, persecuciones, detenciones), desarrollando prácticas de cuidado colectivas que incluyeron la conformación de la organización en sí misma.
 Tener una bandera propia, portar una remera o un carné de identificación con el lo gotipo de la cooperativa y la CTEP constituyen prácticas de cuidado que los protege frente a situaciones potenciales de violencia. Al mismo tiempo, configuran un clivaje desde el cual demandar ser reconocidos por la empresa ferroviaria como trabajadores que desarrollan un servicio y producen formas de bienestar como el acceso a una obra social mediante la Mutual Senderos o el reparto de cajas navideñas para los integrantes de la Cooperativa.
 32 Resulta pues evidente que la noción de familia abarca y sobrepasa vínculos “biológicos” para incluir relaciones de amistad y convivencia forjadas en el tren que cobran inteligibilidad a la luz de la idea de mutualidad en los términos propuestos por M. Sahlins (2011), tal como ha sido analizado por Sian Lazar (2017) para el caso de los sindicatos estatales en Argentina. Más aún, “los fierros” –para usar los términos que mis interlocutores prefieren a la hora de hablar del tren– pueden ser pensados valiéndonos de las reflexiones de Janet Cartsen (2014), como materia o substancia del parentesco. En tanto espacio (relacional) que forja y redefine víncu los de parentesco y al hacerlo permite imaginarse más allá del presente en la medi da en que el parentesco provee un reino imaginativo para pensar no solo quiénes somos sino quiénes podemos ser a futuro (Cartsen 2014, 113).
Cabe señalar que el universo del tren –a diferencia por ejemplo del de la venta en la calle– es sumamente masculino, aun cuando la principal referente de la coo perativa es una mujer. Silvia Palmieri tiene actualmente 38 años de edad y comenzó a trabajar como vendedora a los siete años. Desde hace más de 10 años milita en el Movimiento Evita, una de las organizaciones sociales impulsoras y más numerosas de la CTEP, cuando esa organización se definía como un movimiento “de desocupados”.
 La trayectoria de vida de Silvia, cuyo ingreso al tren como vendedora data de muy 13 La Mutual Senderos es una de las principales apuestas en el proceso de construcción política de la CTEP, en tanto sindicado en su lucha por equiparar derechos de los trabajadores de la economía popular con aquellos que se encuentran bajo relación de dependencia ha sido la formación de una obra social propia. Actualmente cuenta con 42 063 afiliados y centros de atención propios en todo el país que ofrecen una prestación integral de salud y convenios con otros centros de mayor complejidad.
 temprana edad, lejos de ser una excepción es una característica recurrente en gran parte de las vendedoras y vendedores más “viejos”. Vale mencionar que la distinción entre vendedores “jóvenes” o “nuevos” versus “viejos” define una clasificación suma mente significativa dentro de este universo social –tal como ha sido también señalado en otros estudios (Perelman 2017)–. Ahora bien, “viejos” y “jóvenes” o “nuevos” no responde necesariamente a una diferencia de edad –aunque no la excluye– sino principalmente a una distinción entre aquellos que sufrieron detenciones, tuvieron que pasar por la cárcel o enfrentar a la Policía y las fuerzas de seguridad, respecto de quienes nunca tuvieron que pasar por esa experiencia. Así, con sus 38 años, Silvia es parte de “los viejos” al igual que su marido y su hermana, todas personas que como ella experimentaron períodos de detención y tuvieron que resistir a las fuerzas de se guridad para permanecer en el tren. Esta diferenciación resulta sumamente compleja de procesar colectivamente y da por tierra con una idea de familia como sinónimo de relaciones armónicas, tal como a priori podría ser pensado. En efecto, la importancia de que los “los jóvenes” o “nuevos” “respetan los códigos” resulta una preocupación permanente en la medida en que en el respeto de estos códigos (que incluyen cuestio nes como las formas de comportamiento en el tren y el modo en que debe cuidarse a los pasajeros) resultan pilares en los que se sostiene la idea de servicio y el proceso de demanda por el reconocimiento como trabajadores.
 33 En particular, en los intercambios que mantuve durante mi trabajo de campo con vendedoras y vendedores más “viejos” o “de toda la vida” ha sido frecuente el modo en que reconstruyen su vida a partir de experiencias de vida marcadas por una infancia de privaciones materiales que los obligó a salir a trabajar desde edades muy tempranas. Sin embargo, lejos de narraciones caracterizadas por un relato patético o miserable, estas referencias combinan momentos de sufrimiento y carencia con un relato en el que el tren es descrito como un espacio lúdico y sobre todo de gran libertad. Particularmente impactante en este sentido fue para mí la forma en que describieron accidentes en el tren que dejaron marcas corporales o dieron muerte a un compañero. Narraciones incluidas como parte de un relato en el exponían la ma nera en que, cuando chicos, se divertían saltando de un tren a otro, hacían apuestas respecto de la capacidad para subir al tren cuando ya estaba en movimiento o jugaban a ver quién lograba subir más tarde cuando ya había arrancado. Son en efecto estas narraciones las que me invitan a pensar en el tren, o más bien “los fierros”, como materia de relaciones que definen vínculos de parentesco en los términos a los que hacía referencia antes. “Los fierros” como materia que se proyecta en los cuerpos mutilados definiendo un vínculo de continuidad corporizado en la producción de relaciones familiares que tienen presencia en las muertes de los que ya no están pero también renueva prácticas de cuidado y organización colectiva. Un vínculo que, bajo formas más “adultas” pero no menos lúdicas, he sido testigo al acompañarlos en su recorrido: saltando el andén mientras el tren está pasando, cruzando las vías a pesar dossier de que el tren esté llegando o esperando el último momento para subirse cuando está por arrancar.
 Esta experiencia de la precariedad que se prolonga por medio de generaciones forjadas en los fierros “que se lleva en las venas”, como una tarde lo transmitió la hija mayor de Silvia que hoy trabaja vendiendo golosinas en el tren en referencia a su madre, incluye también una historia personal y colectiva de disputa de larga data por seguir siendo “buscas”. En efecto, esta reconstrucción de trayectorias marcadas por condiciones de vida precaria también incluye referencias recurrentes a situaciones de violencia sistemática a las que cuando chicos o muy jóvenes tuvieron que hacer frente para poder trabajar. En estos casos, suele enfatizarse situaciones de persecución y detenciones durante la década de 1980 cuando las fuerzas de seguridad “armaban” causas que los mantenían privados de la libertad durante varios días que se repetían de manera sistemática y periódica –y llegaban a extenderse en ocasiones por semanas e incluso meses–. Estos relatos incluyen referencias a compañeros desaparecidos durante la dictadura militar en el caso de los trabajadores de mayor edad que hoy tienen entre 60 y 70 años de edad. La década de 1990 y el proceso de privatización de los ferrocarriles es un período que suele relatarse como un momento particularmente difícil. Muchos incluso señalan que fue durante la privatización el momento en que se hizo más difícil resistir para “no desaparecer del tren”. En estos casos, la persecución a 34 “los buscas” no pasaba por el armado de causas sino por el hostigamiento del personal incorporado por las nuevas empresas ferroviarias y los intentos por parte de la compañía de armar cooperativas de vendedores que en efecto eran formas de contratación “tercerizada” que se los buscaba sumar como empleados de manera encubierta.
 Se trata, en síntesis, de experiencias de vida precarizadas en las que es posible reconstruir una profundidad temporal que se remonta al menos a dos o tres generaciones atrás. En términos analíticos, se puede hablar de una producción de subjetividades forjadas en esa historia que es la propia y la de sus padres, abuelos, entre otros, en la que “los fierros” y lo que ese espacio como substancia (a la vez material y relacional) los produce como personas, menos como individuos y más como “parte de”. En este sentido, la posibilidad de mantenerse como vendedores, de seguir siendo, constituye el punto de partida de este proceso de organización en un contexto donde esta actividad ha devenido objeto creciente de formas represivas. Esto implica un proceso de lucha por el derecho al trabajo que trae consigo una disputa por el uso del espacio público sobre la base del que las y los militantes de la CTEP han elaborado una teoría del mismo como producción de renta. Sobre esta base, llevan adelante un proceso de construcción colectiva que integra formas de vida de larga data sin negarlas al tiempo que proyecta hacia futuro formas de bienestar y derechos históricamente negados.
 Reflexiones abiertas A diferencia de la amplia mayoría de las trayectorias de quienes forman parte de la Cooperativa Vendedores Unidos del Tren San Martín marcadas por una experiencia de la precariedad que se prolonga por generaciones, un componente significativo entre quienes integran la CTEP está representado por trayectorias donde la precariedad es una experiencia reciente en el tiempo. Esta experiencia incorporada en la vida de muje res como Gabriela Olguín, presidenta de la Cooperativa El Adoquín y referente de los trabajadores del espacio público, quien en sus intervenciones públicas o en reuniones con otros trabajadores suele enfatizar que, como una gran parte de quienes integran la CTEP, ella forma parte de una generación que, a diferencia de sus padres o abuelos, no conoció el trabajo asalariado; que “quedaron afuera del sistema generacionalmente”. Se trata en este caso de experiencias de vida precarizadas que contrastan con un pasado de garantías y derechos asegurados por el trabajo formal al que accedieron sus padres o abuelos. Fuera del sistema quiere decir para ella –como se ocupa de aclararlo sistemá ticamente– desplazados del mercado de trabajo formal pero insertos en dinámicas de explotación de mayor vulnerabilidad y falta de derechos.
 Tomando en cuenta las palabras de Gabriela, se puede decir que la CTEP cobra forma, hace política y crea espacios de disputa desde y para la “economía popular” en 35 esta dinámica que cuestiona la idea de exclusión para poner en el centro la experien cia de la precariedad en el sentido amplio del término (como condición de trabajo y vida). Esta experiencia vincula un pasado vivo con un futuro que la proyecta en términos políticos bajo la forma de organización gremial. Se trata de un proceso de construcción colectiva en el cual el trabajo asalariado opera como un horizonte des de el cual se proyectan subjetividades políticas menos como materia a transformar (dejar de ser trabajadores de la economía popular para devenir trabajadores asala riados) y más como fundamento para la producción y lucha de derechos colectivos.
 Esto requiere, tal como lo ha señalado Verónica Gago y Sandro Mezzadra (2015), ampliar la idea de explotación para hacer lugar a las formas en que ésta se expresa en modalidades de reproducción de la vida que incorporan la forma en que el trabajo se multiplica bajo modalidades definidas como “informales” o “ilegales”. Esta perspec tiva implica considerar otras formas de explotación que se ejercen en paralelo a los procesos de acumulación por disposición y afectan a una población que se encuentra desplazada del trabajo industrial asalariado de manera creciente. Esto supone señalar el modo en que el capitalismo avanza de manera progresiva por medio de dinámicas de desposesión que sobrepasan la esfera de la producción. En particular, siguiendo a los autores, el proceso creciente de financiarización de la economía implica una penetración intensiva de las finanzas en la vida social o en las formas de consumo y empleo. Siguiendo esta propuesta, podemos decir que, al afirmar que los trabajadores de la economía popular son aquellos que el capitalismo deja afuera para reintegrarlos dossier en mayores condiciones de vulnerabilidad y falta de derechos, la conceptualización elaborada por la CTEP sobre economía popular enfatiza que el trabajo cotidiano de este sector de la clase trabajadora contribuye a incrementar las formas de acumulación del capital bajo modalidades de trabajo sin patrón. De este modo, hace visible el proceso de apropiación/expropiación, de explotación y extracción del capital que nociones como trabajo informal, exclusión o desocupación invisibilizan.
 En esta clave, la CTEP pone en curso un proceso de experimentación política que, haciendo suyo un principio de multiplicidad de la clase trabajadora, en el sentido señalado por Carbonella y Kasmir (2015), se afirma en el carácter necesariamente heterogéneo de la economía popular asumiendo el desafío de hacer con la diversidad que la compone afirmando como tal la urgencia de una representación gremial.

TRABAJOS, INGRESOS Y CONSUMOS EN LA ECONOMÍA POPULAR 
Resumen El presente trabajo estudia el concepto de Economá Popular (EP) como categoria nativa que condensa las prácticas económicas, políticas y simbólicas de diversos sectores sociales que se encuentran excluidos de las relaciones laborales tradicionales. El objetivo teórico de este análisis es doble, por un lado, explorar las diferencias que existentes respecto de categorías previas (como economía informal y masa marginal) y, por otro, explicitar las dificultades que encuentra para transformarse en una categoría analítica nueva. Desde el punto de vista empírico la investigación muestra, a través de diferentes métodos, las actividades que caracterizan a la EP, sus vínculos con el mercado de trabajo tradicional, y las formas de estructurar sus ingresos y consumos. Palabras claves: Economía popular, Trabajo, Consumo popular.
I. Introducción.
La dinámica del capital deja al margen de la relación laboral tradicional a un creciente número de personas. Ante este proceso, que parece a todas luces irreversible, cada vez son más los trabajadores que desarrollan sus oficios en sectores que la bibliografía académica tradicional suele categorizar como economía informal (Hart 1973).
En el presente artículo, nos proponemos analizar los oficios, ingresos y consumos de este sector desde el prisma conceptual de una categoría nativa, que surge de la práctica política, y que condensa en ella experiencias acumuladas en términos simbólicos, económicos y políticos, como es el concepto de Economía Popular (EP).
Discutir una categoría no implica solamente una disputa académica sobre “la mejor forma de nombrar algo”. Usar tal o cuál categoría expresa un modo social de valorización de lo que se nombra. O dicho en otros términos, una categoría siempre está en disputa, expresa una disputa. Esto es particularmente claro en el caso de la economía popular ya que, por un lado, pone en duda la capacidad o utilidad de sus labores, se invisibiliza el tiempo de trabajo y la calidad de lo producido y, por otro, es utilizada por un conjunto de trabajadores para visibilizar, legitimar y valorizar sus actividades. Por esa misma razón nos parece pertinente recuperar este concepto que expresa una disputa socialmente existente.
Bajo este enfoque el artículo pretende marcar las diferencias entre la categoría de economía popular, informalidad y masa marginal, haciendo énfasis en los ingresos que reciben los sectores populares. En el primer apartado se enunciarán algunos avances en la definición de la categoría. A continuación se expondrán las diferencias con el concepto de informalidad y masa marginal, para concluir con algunos aspectos socio- económicos característicos de su forma de reproducción. En la segunda parte avanzaremos con un análisis empírico que busca aproximar la importancia relativa de la economía popular en el sistema económico, sus relaciones con el mercado de trabajo formal y sus formas de organizar el trabajo, los ingresos y el consumo.
II. Economía Popular. Un concepto en disputa La ocupación de trabajadores de la economía popular, tanto en labores caracterizadas por una baja calificación de la mano de obra, como en la realización de actividades productivas complejas, determinan la heterogeneidad de las tareas realizadas por los sectores populares y el desafío de la categoría por abarcar las diferentes condiciones socioeconómicas. A su vez, comparte las condiciones de vulnerabilidad en que desarrollan sus labores y la demanda de derechos al Estado. En este sentido, dejar a un lado las teorías del capital humano, el enfoque de las capacidades y del agente emprendedor (Becker, 1983; Sen, 1993) permite asumir la discusión en torno a las condiciones de trabajo.
Algunos autores optan por reconstruir las lógicas de consumo, ingreso y en especial el trabajo de los sectores populares a partir de los testimonios de los actores (Molano, 2017). Como alternativa, la presente investigación indaga en las variables menciondas a través de encuestas realizadas a trabajadores del programa Argentina Trabaja. En este camino surge, sin embargo, la necesidad de definir y consensuar previamente una categoría teórica lo suficientemente abarcativa como para conceptualizar, de la mejor manera posible, a la población bajo estudio.
Cabrera & Vio (2014) asumen desde un abordaje territorial las estrategias de reproducción de los sectores populares, donde los vínculos familiares y vecinales son propios de esta clase social. Asumen que estas estrategias fundamentan el sostenimiento y ampliación del capital social conformando una matriz propia de la EP donde existe “pérdida de protagonismo de los intercambios mercantiles- formales, por la equiparación entre las estrategias de obtención de bienes de uso y de ingresos”, además de una modalidad propia del acceso al financiamiento. Es decir, los sectores populares tienen prácticas propias con escenarios de territorios acotados que permiten reproducir su vida y obtener los recursos necesarios para el sostenimiento del hogar.
En Bolivia, a partir de investigaciones realizadas desde el Centro de Investigaciones Sociales (CIS), se devela cómo la economía popular ha alcanzado espacios estratégicos, por ejemplo desde el ámbito comercial, al generar formas de institucionalidad propia.
 En este sentido, estudios realizados por Nico Tassi (2015) en las zonas comerciales en la Paz y Santa Cruz, concluyen que la economía popular ha permeado a toda la sociedad a través de las manufacturas y de la importación de electrodomésticos, además que los actores de la economía popular tienen estrategias económicas a largo plazo y son capaces de negociar las dinámicas del capitalismo tardío en término propio.
   5La teoría del capital humano (Becker, 1983) considera a la educación como generadora de capacidades y conocimientos, además de su incidencia en mejores niveles de ingresos. Por su parte, el enfoque de las capacidades (Sen, 1993) se fundamenta en las habilidades de un individuo y en su libertad para modificar el entorno en que desarrolla la vida. Si bien dichas perspectivas dan cuenta de la importancia de los conocimientos, la experiencia y las condiciones de salud, entre otros, para mejorar las capacidades, habilidades y competencias de las personas; también nos desvían de la importancia de la reivindicación del derecho al trabajo, al evaluar las desigualdades sociales partiendo de la desigualdad de capacidades básicas y no de la inequidad generada por el propio sistema económico en el que estamos inmersos.
 3 Coraggio (2015) define la economía popular como la economía de los trabajadores, la de sus familias y comunidades primarias, haciendo énfasis en que su lógica no es la de acumulación sin límites sino la de obtención de medios para la reproducción de sus vidas en las mejores condiciones posibles. Bajo esta lógica, el interés de los trabajadores de la economía popular es “crear y sostener las bases materiales para la reproducción de la vida digna de todos los que dependen de su trabajo para vivir, siendo libres para elegir su plan de vida.”. Como parte de una economía mixta más amplia, aporta sus recursos, sus capacidades, sus conocimientos, su experiencia, sus modos de organizarse y participar colectivamente en la producción y consumo.
Además y contra la visión predominante, sus actividades no se limitan a micro- emprendimientos de comercio, de artesanado o de pequeña agricultura familiar, sino que desarrollan estrategias complejas que combinan diversos modos de realización de su fondo común de trabajo.
Por otra parte, en Ecuador, el artículo 1 de la Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria y del Sector Financiero Popular y Solidario (2011), define la economía popular como “la forma de organización económica donde sus integrantes, individual o colectivamente, organizan y desarrollan procesos de producción, intercambio, comercialización, financiamiento y consumo de bienes y servicios, para satisfacer necesidades y generar ingresos, basadas en relaciones de solidaridad, cooperación y reciprocidad, privilegiando al trabajo y al ser humano como sujeto y fin de su actividad, orientada al buen vivir, en armonía con la naturaleza, por sobre la apropiación, el lucro y la acumulación de capital”.
 Finalmente, desde la Mesa de Economía del Movimiento Evita (Navarro, Navarro, Geandet, Roig y Chena, 2017), entendemos a la EP como una forma de organización social y económica que se desarrolla principalmente en los sectores vulnerables de la sociedad. Se alimenta del proceso de exclusión que genera la concentración tecnológica/financiera y, también, de oficios y actividades tradicionales que se conservan en los márgenes del capitalismo. Estos trabajadores, sin los derechos laborales que otorga la relación de dependencia, se encuentran obligados a crearse su propio trabajo, en un contexto que carece de las instituciones necesarias para valorizar su actividad de manera sustentable. Respecto a sus prácticas podríamos afirmar que las mismas se articulan en tres grandes dimensiones de la vida social: simbólica, política y económica.
En lo simbólico construyeron un horizonte de sentido de sus vidas que no pasa por la acumulación ilimitada del capital, sino por tener una economía a la altura de sus necesidades y que permita ampliar su existencia. Muchas veces atravesados por relaciones de solidaridad, esenciales para poder enfrentar conjuntamente las adversidades, buscan el reconocimiento de una cultura popular propia y creativa.
 En lo político, desarrollaron formas de organización de la producción sin la necesidad de un patrón, muchas veces en arreglos familiares y con una fuerte presencia del cooperativismo y mutualismo. Esta forma política de organización del trabajo hace que la economía popular desafíe al Estado para dejar de ser sujeto de políticas sociales y ser un sujeto de derechos laborales implicando una institucionalidad propia.
4 En lo económico se ven atravesados por un doble proceso de explotación, más difícil de identificar que en los procesos industriales, pero no menos concretos y eficaces. Por un lado, reciben remuneraciones menores que trabajadores de la economía formal debido a procesos sociales que no valorizan suficientemente sus trabajos. Sin embargo contribuyen, como todos los trabajadores al desarrollo del país. Por otro lado, son los principales explotados del sector financiero que aplican tasas de interés usureras y condiciones de endeudamiento excesivamente favorables a los acreedores.
 II.1- Economía informal, masa marginal y economía popular  El concepto de economía popular, que surge de las propias prácticas políticas de los sectores excluidos de las relaciones laborales tradicionales, encuentra fuertes resistencias para transformarse en una categoría analítica. Confronta en este aspecto con dos categorías surgidas en los años sesenta para denunciar la insuficiencia del capitalismo periférico para absorber en los sectores capitalistas la mano de obra disponible (Lewis, 1954). Nos referimos a conceptos como informalidad, surgido desde PREALC (1978) y de masa marginal, acuñado por Nun (1969).
 En la concepción de PREALC (1978), inspirada en Hart (1973), la economía informal de América Latina está compuesta por trabajadores que no consiguen empleo en el sector capitalista moderno y, como consecuencia, terminan “subempleados” en emprendimientos de baja productividad e ingresos, en mercados competitivos, desregulados,  con  bajas  barreras  a  la entrada  y  sin  posibilidades  de generación/acumulación de excedentes (Tokman, 1980). En este caso, el crecimiento de la economía informal se explicaría fundamentalmente por las necesidades de subsistencia de los “trabajadores excluidos” del sistema formal.
Para el análisis empírico, OIT (2002) considera que este universo incluye a: 1) los trabajadores por cuenta propia de baja o nula calificación empleados en unidades informales y emprendimientos familiares; 2) empleadores informales en unidades informales (excluyendo el trabajo doméstico); 3) empleados en pequeñas firmas; 4) trabajadores familiares no remunerados; y 6) miembros de cooperativas que operan en el sector informal. De esta forma, se separa del concepto de trabajo en negro, cuya característica principal es estar fuera de la inscripción en el sistema de protección social.
 En un contexto histórico similar, y alertado por la existencia de una superpoblación relativa de mano de obra que crecía en América Latina al ritmo de la concentración monopólica del capital, José Nun acuña en 1969 su concepto de “masa marginal”. En palabras del autor: “La categoría implica así una doble referencia al sistema que, por un lado, genera este excedente y, por el otro, no precisa de él para seguir funcionando” (Nun, 2001: 87). De esta forma, aparecen similitudes entre el concepto de informalidad de PREALC y el de masa marginal de Nun, ya que ambos fenómenos reflejan un excedente de población que el sector moderno dejó excluido del trabajo formal por el escaso dinamismo del proceso de industrialización de la región.
En este sentido, la fuerza de trabajo que forma parte de la superpoblación excedente asume una forma diferente al ejército industrial de reserva, ya que no presiona el salario a la baja. Nun va más lejos y destaca que la marginalidad puede producir efectos no 5 funcionales al proceso productivo, ya que se convierte en una población demandante de recursos públicos. En palabras del autor:   …la funcionalidad aparente encubría un fenómeno mucho más profundo: la necesidad de a-funcionalizar los excedentes de población no funcionales que, si no, se corría el riesgo de que se volviesen dis-funcionales, dado que no eran incorporables a las formas productivas hegemónicas (Nun, 2010: 116).
  En este contexto, la definición de EP comparte con los conceptos previos el hecho de que describe a un sector de “in-empleables” para el sector capitalista tradicional. Es decir que describe la realidad de trabajadores con muy baja/nula probabilidad (o esperanza objetiva) de buscar, encontrar y permanecer en un empleo formal (Demaziere, 1995). Nos referimos aquí a una noción amplia de empleabilidad, que va desde aquellas que destacan las distancias entre las características de la persona y las exigencias de un puesto dado (empleabilidad socio-médica); pasando por las que ponen el eje en variables como la duración de la persona en el desempleo, sus características demográficas, y el período considerado (empleabilidad flujo); hasta llegar a las que se centran en las capacidades individuales que se comercializaran como “activos” en el mercado de trabajo, como pueden ser la creatividad/responsabilidad individual y la capacidad de construir/movilizar redes sociales (empleabilidad asociativa) (Gazier, 1990; Brown, 2016).
A partir de este enfoque, los categorizados como “in-empleables” son incluidos desde el Estado como sujetos de un nuevo paradigma de políticas sociales de activación o workfare, cuyo foco es imponer a sus beneficiarios una serie de restricciones, contrapartidas y obligaciones bajo la premisa de volver a la “empleabilidad” (Handler, 2003).
 El nuevo criterio de workfare se fundamenta en la concepción de que hay oportunidades de empleo para todos y que es una responsabilidad individual encontrarlas. De esta forma, el desempleo, que era percibido por el Estado keynesiano como un fenómeno social (producto de la insuficiencia de la demanda agregada), pasa a ser percibido como una condición individual relacionada a la falta de capacidad/voluntad de buscar, conseguir y mantenerse en un empleo (Barbier y Knuth, 2010; Brown, 2016).
 Sin embargo, la realidad de este sector de “in-empleables” se ha complejizado y cada vez resulta más difícil atraparla en un concepto descriptivo (informalidad), normativo (marginalidad) o prescriptivo (sujetos del nuevo paradigma de políticas sociales de activación, workfare). Koselleck (2004) advierte que  resulta excepcionalmente raro que el significado de las palabras y las circunstancias se correspondan mutuamente de forma duradera, y más raro todavía es que cambien en paralelo y en el mismo sentido (Koselleck, 2004:31).
  En línea con este principio, el devenir político e histórico de este sector social en Argentina pareciera dejar atrás estas definiciones previas para reunir en el concepto de EP las experiencias políticas, sociales y económicas acumuladas desde la crisis 6 económica y social de 2001. Se destaca así la positividad de una cultura emergente, que  se define en oposición a la dominante, y que reivindica al trabajo sin patrón como  relación fundante de derechos laborales.
 III-Trayectorias Laborales e Ingresos de los Trabajadores de la Economía Popular Uno de los primeros obstáculos que debe afrontar la EP es la carencia de datos  estadísticos que reflejen su realidad. La gran heterogeneidad de las actividades que la  componen, los elevados niveles de informalidad en que se desarrollan, la forma de  organización del proceso de trabajo y el hecho de que muchas de sus producciones no se  comercien en los mercados tradicionales, vuelve extremadamente complejo apreciar su  tamaño real a través de las estadísticas oficiales.
 Sin embargo, es posible realizar algunos cálculos preliminares para dimensionar la  cantidad de trabajadores involucrados, la condición ocupacional y el monto de dinero  que se mueve en los circuitos de la EP. Para esto nos basaremos en estadísticas  oficiales, como la Encuesta Anual de Hogares Urbanos (EAHU-INDEC), informes  técnicos del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social de la Nación (MTEySS)  y en encuestas propias. El cálculo se inicia con un criterio simple, una parte importante  de la economía popular está compuesta por trabajadores sin patrón (cuentapropistas),  involucrados en actividades de oficio (comerciante, albañil, pintor, electricista, artesano,  carpintero, reciclador urbano, herrero, mecánico, modista, costurera, cocinero, entre  otros) o de subsistencia (vendedor ambulante, peón, ayudante, changarin, trabajadores  de limpieza). En este último caso se incluyen los beneficiarios de planes sociales.
 Si combinamos esta clasificación, inspirada en la publicación del MTEySS del año  2006: “La heterogeneidad del cuentapropismo en la Argentina actual. Una propuesta de  análisis y clasificación”, con microdatos provenientes de la EAHU-INDEC para el III  trimestre de 2014, se obtiene como resultado que casi 2,5 millones de trabajadores se  encuentran en esta condición.
 Al cálculo anterior debemos agregar 1,4 millones de ocupadas en el servicio doméstico,  133 mil que realizan tareas familiares sin remuneración y 490 mil trabajadores  asalariados no registrados que se emplean en unidades informales. Al sumar estas  categorías ocupacionales llegamos a la conclusión de que la economía popular  representó alrededor de 4,3 millones de trabajadores durante 2014 (Cuadro 1).
  7  Cuadro 1. Estimación Cantidad de Trabajadores de la Economía Popular e Ingresos para   Argentina. Año 2014 Economía Popular*  Cant. de Trabajadores  Trabajadores por cuenta propia (oficios + Subsistencia) y planes  sociales  2.249.800  Servicio Doméstico 1.349.000  Trabajador Familiar sin Remuneración  133.000  Trabajadores no Registrados en Unidades Informales 489.090  Ocupados de la Economía Popular 4.220.890 *Falta computar aquí a la agricultura familiar y las cooperativas de empresas recuperadas Fuente: elaboración propia en base a EAHU-INDEC- MTEySS- CISBA  Al estimar el ingreso que se mueve en los circuitos de producción y consumo de la economía popular enfrentamos un problema similar al caso anterior, ya que para los sistemas estadísticos tradicionales hablamos de una economía oculta, subterránea e informal y, por lo tanto, sub-cuantificada estadísticamente. Con el objetivo de sortear (parcialmente) esta dificultad se optó por utilizar, como fuente de estimación de ingresos personales, la Encuesta sobre Deuda e Ingresos en los Sectores Populares, realizada por el Centro de Investigaciones Socio-económica de Buenos Aires (CISBA) (2015) a más de 380 cooperativistas del programa Argentina Trabaja en la Provincia de Buenos Aires, durante 2014-2015. El resultado fue que dichos trabajadores recibieron un ingreso promedio mensual de $4.250 en el año 2015, con un promedio por hogar que asciende a $8.050. Si extendemos dicho dato a los casi 4,3 millones de trabajadores que componen la economía popular, llegamos a un cálculo aproximado de 210.000 millones de pesos al año. Es importante aclarar que este valor representa lo que reciben, en promedio, los trabajadores de la EP y no lo que generan en términos de participación en el PBI. Para estimar lo que este sector aporta a la producción nacional deberíamos agregar al cálculo anterior los pagos de impuestos (netos de los beneficios que reciben del Estado) más la transferencias de valor que la EP deja en manos de los grandes monopolios que compran los productos/servicios de la EP en forma subvaluada y, por lo tanto, no contabilizada.
 III. 1-Los Vínculos de la EP con los mercados de empleo tradicionales La estimación realizada en la sección anterior da cuenta de más de 4.5 millones de trabajadores que conforman la EP (año 2014 en Argentina). Sin embargo, para dilucidar los vínculos que existen entre la EP y el resto de las categorías tradicionales del mercado de trabajo (empleo registrado, empleo no registrado, desocupación e inactividad), es necesario completar esta mirada estática y estructural con un análisis dinámico.
 El análisis de las trayectorias laborales a través de matrices de transición nos permite observar (al menos para el corto plazo) el origen laboral de los trabajadores que componen la EP; así como también el destino de aquellos que, al menos temporalmente, salen de la misma para ingresar a otras categorías.6 En este aspecto, lo primero a destacar es el elevado flujo de ingresos y egresos de trabajadores que caracterizan a este   sector social (el promedio de ingresos/egresos desde y hacia trabajos por cuenta propia   con escasa o nula calificación fue de 42% en 2010 según Benitez y otros 2011).
  En segundo lugar, si analizamos el mundo de los trabajadores por cuenta propia no   calificado o de baja calificación como representativos de la EP, Benitez y otros (2011)   muestran (con datos del año 2010) que sólo el 7% de los trabajadores que migraron de   la EP consiguieron empleo formal. Mientras que el camino inverso lo transitó el 8% de   los trabajadores (Gráfico 1). En el mismo sentido, se observa que el mayor porcentaje   de los trabajadores que abandonan el trabajo sin patrón precario (al menos   temporalmente) tienen como destino un empleo precario (no registrado), la inactividad o   el desempleo (31%, 25% y 11% respectivamente, Gráfico 1). Algo similar sucede con el   origen de los trabajadores que se suman a la EP, ya que en su gran mayoría provienen   de empleos precarios y sin derechos laborales (33%), la inactividad (23%) o el   desempleo abierto (13%) (Gráfico 1).
Gráfico 1: Análisis de los ingresos y egresos de trabajadores a la EP en base a matrices   de transición (año 2010). a) Destinos (Egresos) de los trabajadores de la EP. b) Orígenes   (Ingresos) de los trabajadores de la EP Empleo   Registrado 7% Desempleo  Economía  Inactividad  11%  Popular* 25%  Empleo No   Registrado 31%   Empleo   Registrado 8% Desempleo  Economía  Inactividad  13%  Popular* 23%  Empleo No   Registrado 33%   * En este análisis se entiende por EP al trabajo por cuenta propia no calificado o de baja   calificación. Fuente: Elaboración propia en base a Benitez y Otros (2011).
Así el análisis dinámico muestra que la desocupación, el empleo no registrado y el   trabajo por cuenta propia que caracteriza a al EP se articulan en el tiempo para dar   forma a un tipo precario de inserción laboral. En la sección siguiente nos proponemos   profundizar en la heterogeneidad de las actividades que componen el trabajo sin patrón   para estudiar, a partir de allí, los bienes producidos y consumidos en la EP.
III.2 Actividades de la Economía Popular. El caso del Programa Argentina Trabaja (AT) en la Provincia de Buenos Aires Para indagar empíricamente sobre los consumos e ingresos generados en la EP se realizó una encuesta a 384 trabajadores del programa Argentina Trabaja de la provincia de Buenos Aires durante el período 2014-2015 (CISBA, 2015). En esos años dicho programa contaba aproximadamente con 150.000 inscritos que debían domiciliarse en las localidades definidas para la implementación de las labores y estar incluidos en una cooperativa de trabajo convenida para estos fines.
 La estructura de la encuesta se organizó en 12 preguntas para indagar sobre la composición de ingresos de este sector social, el tipo de artículo comprado y las formas de pago utilizadas. Los principales lugares de muestreo fueron Florencio Varela (23% del total de la muestra), Lanús (17%), Berisso (10%), General Rodríguez (9%), Quilmes (9%), Malvinas Argentinas (3%) y Tigre (3%). La caracterización socio- demográfica se basó en aspectos como la edad, nivel de escolaridad, número de integrantes del hogar y número de hijos a cargo. El 67% de los encuestados son mujeres, en lo referido a la edad, el 53% de los trabajadores tiene entre 30 y 49 años de edad, mientras que los menores de 30 representan el 24%, y la población de 50 y 59 años el 19%. Respeto al nivel educativo, sólo el 21% de la muestra contestó tener secundario completo (en este caso fue reiterativo encontrar trabajadores validando los niveles de educación formal en programas especiales del Ministerio de Educación -programa Fines-).
Al indagar por la ocupación o por el tipo de trabajo adicional que realizan estas trabajadoras/es, se observó un lugar preponderante en el sector de la construcción, ya que el 21% de los encuestados se ocupa en esta rama de actividad económica. Es preciso anotar que en esta actividad los hombres encuentran su principal alternativa laboral, pues representaron el 94% de los ocupados en las labores de la construcción.
En rango de importancia le siguen las actividades asociadas a limpieza o servicio doméstico (19%), en su mayoría mujeres (97%). Continúan los sectores de ventas o comercio (13%), cuidado de personas y servicios técnicos –electricidad- cada una con un 6% y, finalmente, labores asociadas con la jardinería (5%). De esta manera los trabajadores de los sectores populares encuentran en su oficio un recurso para completar los ingresos mensuales7 (Cuadro 2).
En esta línea Abran (2014) observa en dos barrios vulnerables pertenecientes a las localidades de Esteban Echeverría y Florencio Varela, que los ingresos de estos hogares dependen principalmente de trabajos realizados en sectores propios de la EP como: personal doméstico, vendedores ambulantes, peones de montaje y construcción de obras, lavanderos y planchadores manuales y mozos de labranza.
Cuadro 2. Tipo de actividades realizadas cuando se recibe un ingreso adicional  TIPO DE ACTIVIDAD INGRESO Total Sexo   ADICIONAL  Varones  Mujeres  Construcción21%  94%  6%  Limpieza – Servicio doméstico 19%  3% 97%  Ventas – Comercio  13%  43% 57%  Cuidado de personas  6%  0% 100%  Electricidad y Servicios Técnicos  6% 100%  0%  Jardinería  5% 100%  0%  Costura 4%  0% 100%  Feriante 4%  14% 86%  Labores en Parrilla / Panadería4%  43% 57%  Mozo3%  80% 20%  Seguridad  1% 100%  0%  Otros  14%  54% 46%  Total General 100% 52,5%  47,5%  Fuente: Elaboración propia. Datos encuesta Cisba (2015).
 III.2.1- Ingresos Percibidos  En lo que respecta a los ingresos generados por los trabajadores de la economía popular  encuestados se observa que el 29% depende exclusivamente de los ingresos devengados  en las cooperativas, mientas que el resto complementa dicho ingreso con un trabajo  adicional denominado “changas” (45%) o gracias al programa Asignación Universal por  Hijo (AUH) (42%). Respecto a los montos, un 13% de las beneficiarias recibieron por  tal concepto $644 (equivalente a la asignación por un hijo en el momento de la  encuesta) y con esta misma representatividad, se encuentran los que reciben $1.288  pesos. Además, el 8% cobra el equivalente a tres menores y el 5% cobra $2.576.
Finalmente, solo el 2% de las personas reciben $3.220 por este concepto.
Para el caso de los ingresos por trabajo adicional, los periodos de tiempo en los que se  toma la encuesta permiten comparar los montos recibidos en los años 2014 y 2015. Así  se observa que, mientras en el año 2014 el 28% de los ingresos no superaban los $500,  para el 2015 sólo el 10% de los ingresos no llegaban a este valor, lo que implica que la  función de distribución de ingresos presentó un desplazamiento hacia valores  superiores. Como consecuencia, en el año 2015 el 41% recibió ingresos que están en el  intervalo de $1.001 a $2.000, mientras que en el año 2014 solo el 25% de los  encuestados lograba llegar a esta cifra, concentrándose la distribución en valores  inferiores. Los datos correspondientes a este punto se presentan en el cuadro 3.
Al comparar el ingreso adicional promedio, se observó un incremento del 21% entre  2014 y 2015 (pasando de $1.500 a $1.900). Como indicador de tendencia se presenta la  mediana, que para el año 2014 se sitúa en $1,000 y para el año 2015 en $1.600. Como  medida estadística de dispersión se incluye el coeficiente de variación, que para el año  2014 arroja un valor de 84% y para el 2015 se sitúa en 66%. Por lo tanto, se concluye  que los datos del año 2015 exhiben una variabilidad menor con respecto al ingreso  promedio (media) de ese año que la misma información en el 2014. En el cuadro 4, se  observa la participación de cada uno de los componentes del ingreso total, (programa  AT, Changas y AUH.)
Se puede observar que en el período bajo estudio el programa AT representó el 40% de  los ingresos totales, la AUH el 30% y el correspondiente a "changas" el 30%. Además,  el crecimiento anual de estos ingresos fue del 23% y 21% respectivamente para el  período analizado. Esto equivale a un crecimiento promedio de los ingresos del 22.7%.
Por otra parte se destaca que del total de la población encuestada que expresó tener  pareja, el 78% de los cónyuges realiza alguna actividad laboral que les permite recibir  un ingreso promedio de $3.800. Si tenemos en cuenta que un cooperativista, en  promedio, gana $4.250, los ingresos de un hogar de los sectores populares estarían en  un monto promedio de $8.050. 
III.3- Sobre los consumos y los pagos
Los bajos niveles de ingresos recibidos en los sectores populares contrastan con el mecanismo de pago de cuotas para realizar las compras de bienes durables. En este aspecto la encuesta mostró que el 75% utilizó este recurso en la compra de un artículo para el hogar. La investigación arrojó que las “preferencias” en los bienes comprados   por esta población están dirigidas, en un 41% a los electrodomésticos, rubro que fue   seguido por la adquisición de zapatillas (19%), muebles (8%), ropa (8%) y celulares   (7%). Con menos representatividad están las compras de materiales para construcción,   computadoras y Tablet (4%) (cuadro 5 y 6).
   Cuadro 5. Bienes Comprados  BIENES  TOTAL   Electrodomésticos  41%   Zapatillas 19%   Muebles8%   Ropa  8%   Celular7%   Materiales para construcción 4%   Computadora o Tablet 4%   Fiestas (15 y matrimonio)1%   Moto  1%   Otros 7%   Total general 100%   Fuente: Elaboración propia. Datos encuesta Cisba (2015).
   Cuadro 6. Electrodomésticos Comprados   ELECTRODOMÉSTICOS COMPRADOS TOTAL   Televisor 28%   Lavarropa 19%   Heladera 17%   Ventilador  7%   Secarropa 5%   Equipos de música 5%   Microondas  4%   Otros15%   Total general100%   Fuente: Elaboración propia. Datos encuesta CISBA (2015).

  Respecto a la forma de pago, se observa que en los rubros de computadoras y Tablet,   celulares, zapatillas y muebles, la modalidad de  pago en cuotas fue el método de   adquisición de los productos en más del 80% de los casos (cuadro 7).
  13 Cuadro 7: Formas de pago utilizadas: cuotas/contado  PRODUCTOS O TOTAL Forma de Pago   SERVICIOS  Contado  cuotas Celular 100%14% 86% Computadora o Tablet 100%  100% Electrodomésticos 100% 5% 95% Materiales para  100%63% 37% construcción Moto100%67% 33% Muebles 100%10% 90% Otro100%27% 73% Ropa100%50% 50% Zapatillas  100%15% 85% Fuente: Elaboración propia. Datos encuesta CISBA (2015).
  Sin embargo, para la compra de ropa y materiales de construcción el porcentaje de pago al contado se incrementa de manera significativa (llegando al 50% en ropa y 63% en materiales para la construcción). En el primer caso esto puede estar relacionado a las compra en ferias y mercados alternativos donde se puede acceder a mejores precios al contado (Busso, 2006). Mientras que en el segundo, los materiales para la construcción son utilizados como un bien de ahorro para muchas familias de estos sectores (Roig, 2015). Es una posibilidad entonces reunir ingresos y comprar en pequeñas cantidades y realizar el pago en efectivo8.
 En términos generales, para los trabajadores de la economía popular la financiación de sus compras por el mecanismo de “cuotas” es una práctica habitual que se ha instalado como alternativa de pago. La encuesta CISBA (2015) muestra que el 75% de las personas mencionó haber comprado uno o más productos por cuotas, sin embargo, la extensión y características de los planes de pago resultan heterogéneas. Por ejemplo, el financiamiento a 6 cuotas representa el 20% de los créditos, donde el lavarropa fue el principal artículo comprado en dicho plazo. En especial, las computadoras y Tablets requieren de un plazo de pago mayor pues la mayoría de ellas (90%) se compraron a 12 o más cuotas. Como dato particular se presentó que el 19% de los bienes fueron adquiridos en 2 o 3 cuotas donde las compras de zapatillas y prendas deportivas son características de este plazo. La frecuencia en el pago se realiza casi en su totalidad mensualmente (97%) y la opción de una vez por semana no alcanzó a tener un valor significativo en la muestra (1.1%) (cuadro 8) 8El análisis del financiamiento de la vivienda en la economía popular ha sido desarrollado por Cabrera (2014) donde resalta que el pago a cuotas es mayor en los barrios más nuevos –Costa Esperanza, 9 de Enero y San Blas/San Cayetano –debido a la importancia de expandir los límites barriales con la edificación, ampliación y refacción, aunque señala que fueron pocos los hogares que manifestaron haber accedido al financiamiento de la vivienda ( el máximo de 17% se registra en el barrio 9 de Enero y el mínimo de 6% en el barrio Alsina).
 14  Cuadro 8: Número de cuotas y bienes comprados  NÚMERO DE  TOTALPrincipal Bien Adquirido  CUOTAS  Entre 2 y 3 cuotas  19% Zapatillas  4 y 5 cuotas 7% Zapatillas, Electrodomésticos -Varios -  6 cuotas 20% Electrodomésticos –Lavarropa-  Entre 7 y 11 cuotas  11% Electrodomésticos -varios-  12 y más cuotas  40% Electrodomésticos (TV- Heladeras-Lavarropa), Computadora, Tablet  NS/NR3% Total general100%  Fuente: Elaboración propia. Datos encuesta Cisba (2015).
  Respecto a los requisitos de acceso a un “crédito personal”, para el 36% de los  trabajadores fue necesario presentar el DNI más un Recibo de Servicios, en el 14% de  los casos fue requerido solo el DNI y en el 13% fueron solicitados tanto el DNI como el  Recibo de Sueldo. Aunque la mayoría de estos documentos están al alcance de la  población cooperativista, en la categoría “recibo de sueldo” se pudo encontrar barreras  en su cumplimiento, por ello se recurría a la ayuda de un familiar o conocido que  certificara como titular de la cuenta.
 Cabe destacar que la opción “sin requisitos” (7%) en el financiamiento se explica por  dos situaciones: el primero, el titular del plan ya contaba con una historia crediticia en  dicho lugar comercial y el segundo, por las condiciones de la figura de “vendedor  ambulante”, el cual no exige ningún requisito para obtener el artículo y son otros  vínculos los que permiten que se realice la venta.
 lV. Conclusiones En el presente artículo observamos que la forma de organización económica que se  dieron en los sectores populares en la Argentina a partir de la crisis de 2001/2002,  (categorizados como in-empleables, informales, marginales o simplemente como parte  de la pobreza estructural) no se deja captar bajo estos conceptos tradicionales. Ante esta  circunstancia, y siguiendo Koselleck (2004:31) en su definición respecto de que si: “el  significado de la palabra permanece constante, pero las circunstancias cambian,  distanciándose del antiguo significado. La realidad así transformada debe ser  nuevamente conceptualizada”, es que en la primera parte del mismo buscamos  profundizar, en términos analíticos, las definiciones de la EP y su relación con la  economía capitalista tradicional, ya que entendemos que la posición jerárquicamente  subordinada de la EP respecto de la economía capitalista formal estructura su  funcionamiento.
 En este sentido la EP no es solamente una categoría de auto-definición de actores sino  que recubre una experiencia de trabajo específica y una funcionalidad en las relaciones  sociales capitalistas que no la pone en un “afuera” social sino en una trama que hacen  que la EP no sea prescindible para el capital. La productividad académica del uso de la  categoría se ve justamente en este punto: advierte que la categoría nativa expresa una  15  teoría, tal vez todavía muy implícita, de las transformaciones del capitalismo. Estas  transformaciones no operan como sustitución de lógicas previas, sino como  heterogeneización del mundo del trabajo, donde las relaciones funcionales son  comparables en las formas de “explotación” (podemos decir en este sentido que  constituyen una sola clase) pero cuyas lógicas específicas redefinen los territorios del  conflicto social y de las subjetividades de los trabajadores.
 Lo común y lo específico en el seno del trabajo se expresó en la institucionalidad  propuesta en la Ley de Emergencia Social de diciembre 2016. El salario social  complementario reconoce la forma salarial como modalidad legítima de remuneración  del trabajo, pero en este caso con la figura de un “patrón oculto”. Se reconoce la  necesidad de una negociación paritaria pero con un Estado que no media en una relación  donde el capital y el trabajo están organizados y representados, sino que el Estado debe  “forzar” la representación y la organización del capital abstracto y oculto que explota  financiera y laboralmente a los trabajadores de la EP. Como vemos, la EP desafía los  conceptos del tripartismo tradicional de un Estado como árbitro en el conflicto entre el  capital y el trabajo. En este caso se le exije sentar a la mesa un capital que usa la  abstracción, lo supuestamente “no-real” de las finanzas y las múltiples intermediaciones  para evitar la confrontación con los trabajadores. La EP crea una institucionalidad que  hace cuerpo el capital evaporado, que busca construir el fetiche de la posibilidad de  generar riqueza sin trabajadores: es la gran maquinaria en contra de la fantasía de la  acumulación deslaboralizada.
 En esta línea, se retomó la caracterización realizada desde la Mesa de Economía del  Movimiento Evita (Navarro, Navarro, Geandet, Roig y Chena, 2017) para destacar que  la EP, como concepto, busca rescatar tres dimensiones propias de la socialización de  este sector. Una simbólica, que brinda sentido a sus vidas por fuera de la acumulación  de capital. Otra política, en la cual desarrollan formas de reivindicaciones de derechos  laborales al margen de la figura tradicional del patrón. Y una económica que busca  destacar el doble proceso de explotación al que está sometido este sector social, la  subvaloración de sus trabajos y las lógicas de explotación financiera a la que son  particularmente vulnerables por sus bajos niveles de ingreso.
 En el análisis empírico pudimos corroborar que este sector social, que involucra a casi  4,3 millones de personas, se vincula estrechamente (en términos de flujos ingresos y  egresos laborales) con las categorías ocupacionales de trabajadores inactivos, informales  y desempleados. Que sus ingresos se componen especialmente de transferencias  gubernamentales, a través de diferentes programas sociales y de cobertura sobre la  niñez, como así también de trabajos de baja calificación y mal remunerados,  relacionados a la construcción y a actividades de oficio (en el caso de los hombres) y de  limpieza (en el caso de las mujeres), a lo que se suma la venta ambulante y el cuidado  de personas, entro otros. Por último, la encuesta realizada entre 2014 y 2015 muestra la  importancia que tiene el pago en cuotas (y su correspondiente amenaza usura financiera)  como mecanismo de acceso a bienes de consumo básicos y semidurables.

III. ECONOMÍA POPULAR Y ECONOMIA DEL TRABAJO 1. EL ANÁLISIS DEL MERCADO DE TRABAJO Y SUS LIMITACIONES.
 Rasgos principales de los estudios oficiales La vertiginosidad de los cambios y la inestabilidad social y anomia que generan el nivel y las nuevas formas de la desocupación, explican la relevancia política que se viene dando a los análisis coyunturales del mercado de trabajo. Pero la necesidad de respuestas innovadoras ante las transformaciones estructurales en marcha requiere que los enfoques vayan superando la estrecha mira del sofisticado pero parcializado análisis que hoy impera.
 De hecho hay una disputa por el sentido de esos estudios, que oscila entre la inercia de los criterios propios del sistema industrialista (dominados por el paradigma del pleno empleo) y los intentos de adecuación temprana a lo que se perfila como un nuevo estilo de desarrollo en el que la fuerza de trabajo pierde centralidad junto con las fuentes de energía y los procesos de transformación material. Para la primera visión, las altas tasas de desempleo deben ser interpretadas como señal de crisis de la demanda, la que podría ser enfrentada con otras políticas coyunturales. Para la segunda se trata de resultados normales a menos que se modifiquen drásticamente las condiciones de la oferta de trabajo (flexibilización, salario y los costos del sistema de seguridad social) y, aún así, sin “garantías”. Desde el punto de vista metodológico se intenta pulverizar el desempleo en una multiplicidad de situaciones, la mayoría sin correlato en el modelo industrial, por lo que no podría hablarse de empeoramiento cuantitativo sino de transformación de 134 estructuras. En un momento de transición epocal, apresurar la institucionalización de la coyuntura como nueva estructura implicaría instalar en el mundo de los indicadores la noción de que la redistribución regresiva de las oportunidades de empleo es inevitable e irreversible y no debe ser vista como problema a resolver. Esta noción es parte del sentido común legitimador de las nuevas estructuras de poder, coherente y funcional con la ideología teórica que acompaña (no siempre que orienta) las políticas dominantes.
Esa noción de origen teórico-ideológico ha sido introyectada en el sentido común de las mayorías en parte como producto de experiencias traumáticas recientes de la sociedad, que han debilitado la voluntad política individual y social de autodeterminación. Y contribuye a reforzarlo la acción combinada de la sofisticación y opacidad del análisis estadístico y la insensibilidad social del análisis económico. La ciudadanía intuye o escucha la denuncia de que detrás de los abundantes y sofisticados indicadores sobre el mercado de trabajo están los movimientos del capital financiero o productivo, sin por ello acceder a la comprensión y explicación de los fenómenos que la golpean cotidianamente.
 En realidad, ni las mismas clases dirigentes se permitan pensar alternativas al mercado libre como mecanismo determinante del movimiento de conjunto de las sociedades.
 El enfoque predominante en los estudios del trabajo consiste en registrar y analizar estadísticamente las modificaciones observables en las formas de inserción (condición de actividad, categoría ocupacional, rama de actividad, grupo ocupacional, grado de estabilidad o precariedad, género, edad, etc.) de los individuos y sus agregaciones en el mercado de trabajo. Tales tendencias se asocian de manera impresionista a la reestructuración generalizada del sector de empresas capitalistas y a la reforma del Estado y su política respecto a los mercados y al de trabajo en particular.
Ese análisis tiene importantes limitaciones para fundamentar políticas alternativas racionales. Se intenta recortar un “mercado” del resto de la economía y separar, diferenciándolos, los factores determinantes de la 
134 En Argentina se dio un debate interno al INDEC cuando la tasa de desocupación abierta se acercó al 20%. Hubo quienes propusieron reservar (reducir) la categoría de desocupados para quienes realizaban una búsqueda “activa” de empleo (por métodos más sistemáticos y costosos que simplemente correr la voz entre vecinos y familiares). Esta alternativa fue desechada cuando se comprobó que la mitad de la población buscaba empleo de ese modo. También se propuso ampliar el período de referencia para determinar si la persona encuestada había estado empleada, ampliándolo de una semana a un mes. De haberse aceptado este criterio, una persona que hubiera trabajado una jornada casi un mes atrás aparecería como subocupado aunque hubiera buscado trabajo sin éxito en las últimas tres semanas. La argumentación sería que ahora el mercado de trabajo es “dinámico”, con los demandantes cambiando de condición todo el tiempo, y que tomar plazos tan cortos puede dar error (el ejemplo contrario sería alguien que puede haber trabajado las primeras tres semanas del mes pero estar desocupado la última semana, y que sería registrado como desocupado). (Información proporcionada por Gustavo Kohan, a quien agradecemos).
  78 demanda (sector empresarial), generalmente opacos a las indagaciones específicas, y los de la oferta (sector familias), encarados a través de encuestas a hogares. El peso creciente del autoempleo (donde demanda y oferta parecen coincidir por definición) aparece allí como sucedáneo temporal por la imposibilidad de obtener un empleo asalariado, sea por la “insuficiencia” de la demanda o por el “exceso” de oferta. La demanda del sector empresarial continúa siendo el centro de atención y las principales políticas se justifican por la intención de inducir un aumento de su demanda, la única que daría empleos “genuinos”.
Para el análisis economicista de corto plazo, esto se lograría incentivando el crecimiento de la inversión mediante la reducción del precio del factor trabajo (los llamados “costos salariales”), hasta el punto en que el mercado vuelva a estar en equilibrio (definido ya no como el pleno empleo, sino como “bajas” tasas de desocupación). Se afirma sin evidencia que si se bajan los costos  135 salariales se aumentará el empleo y esto aliviará la pobreza... Aún en términos de la teoría neoclásica, esto refleja una teoría demasiado pobre para explicar el proceso de inversión global, y demasiado parcial para analizar el mercado de trabajo, al desmembrarlo de una teoría general del sistema de mercados. Una teoría adecuada debería poner en el centro de la explicación los determinantes del nivel y composición de la inversión capitalista (incluida su localización) y las estructuras que determinan los comportamientos de los hogares. Como todo problema complejo, su tratamiento requiere un enfoque interdisciplinario y, en todo caso, una aproximación más institucionalista y menos mistificadora de los modelos económicos como relaciones entre variables.
Por otro lado, se descuida el análisis del segmento del mercado denominado de autoempleo. Por lo pronto, no puede suponerse que, como sugiere el término “autoempleo”, la oferta y la demanda están automáticamente satisfechas y en equilibrio en este segmento. La “demanda/oferta” de trabajo autoempleado (la decisión de trabajar por cuenta propia) depende de las condiciones de acceso de los trabajadores independientes a recursos productivos, crédito y conocimiento tecnológico, así como de su información y expectativas respecto a los mercados, de su propia historia de intentos previos de autoempleo, etc. Demandar estos recursos en el mercado equivale a ofrecer/demandar autoempleo, pero las condiciones de su oferta dependen de políticas y estrategias empresarias y estatales que escapan al control del "trabajador autónomo" aislado. Por eso las intervenciones en esos mercados (de crédito, de insumos productivos, de tecnologías, de información, etc.) constituyen parte de una política de empleo, tanto como las intervenciones directas en el mercado de trabajo o las de incentivos a las empresas 
135 Mientras el precio del trabajo siga siendo central para la reproducción de la vida, su descenso fuerza a incrementar la oferta y no a disminuirla como pretenden las funciones de oferta bien comportadas. Esto implicaría que pretender lograr el equilibrio en el mercado de trabajo mediante la baja de salarios es inconducente si es que no negativo por sus efectos sociales y que incluso agrava el desequilibrio que mide la tasa de desempleo.
 79 capitalistas.
 Se hace así evidente que otros precios, mercados y factores son relevantes para analizar el mercado de trabajo y que las políticas eficaces son mucho más complejas que lo que supone el modelo económico. Pero aún así subsistiría la falencia analítica de considerar que el individuo es la unidad de decisión y medición más apropiada. En efecto, los hogares aparecen en estos análisis como meras unidades de recolección de datos estadísticos sobre los individuos que los componen. Pero en realidad son unidades reales de organización de la economía, comparables a las empresas capitalistas o las cooperativas, y sus miembros siguen una lógica supraindividual, donde los resultados alcanzados 136 por unos codetermina los comportamientos de los otros.
 Del mismo modo, los análisis económicos no auscultan otras formas de organización económica, como las asociaciones civiles dirigidas a resolver necesidades de sus miembros (redes de abastecimiento, de producción conjunta, redes formales o informales de ayuda mutua, etc.) o de terceros (redes de solidaridad, ONGs de promoción de la economía popular, etc.), temas que se consideran propios de la sociología. La centralidad de la empresa capitalista o del Estado es tan avasalladora que otras formas de organización del trabajo y otras formas de organización de lo público son vistas en principio como marginales, no “formales”, o como refugio presuntamente temporal de los excluidos del sistema.
 En los mercados de bienes y servicios, una contracción de la demanda lleva a que una parte de los oferentes (los menos competitivos) salgan del mercado y se dediquen a otras actividades.137 El neoliberalismo ve como positiva esta salida de los elementos menos aptos, supuestamente menos productivos, pues ello contribuye al incremento general de la productividad que se trasladaría por la competencia a los precios que pagan los consumidores. Sabemos lo que significa este mecanismo en el mercado de trabajo cuando son los trabajadores sin otros ingresos los que son excluidos. La teoría económica neoclásica deja para las teorías o políticas “sociales” o “psicosociales” la explicación o atención de las consecuencias y reacciones sociales de ese mecanismo selectivo de mercado e ignora que no son los consumidores (incluida la masa de trabajadores) sino los monopolios quienes se benefician.
 Las propuestas “alternativas” para encarar la desocupación Ante la perspectiva de que la exclusión, la precarización del trabajo y la reducción de remuneraciones reales van a perdurar o incluso agudizarse, esos 136 Un caso evidente es la creciente tasa de participación del empleo femenino ante la expulsión del mercado de los miembros varones jefes de hogar, o las opciones entre permanecer en el sistema educativo o salir a buscar algún tipo de ocupación precaria por parte de niños y adolescentes, según que los adultos puedan obtener ingresos suficientes o no.
 137 Es curioso que haya tan pocos estudios sobre el precio de mercado del trabajo (el salario), una variable fundamental en todo estudio económico, incluso para los estándares del paradigma neoclásico que hoy domina en la jerga oficial, para el cual el concepto de oferta o demanda de trabajo o de cualquier otro bien no tiene sentido si no se especifica el precio o precios a los cuales se mide o piensa. Justamente, lo que pasa con el salario (junto con la precariedad de los ingresos) es posiblemente la principal explicación de la creciente tasa de participación en el mercado de trabajo, algo que para las curvas “normales” del análisis parcial de mercado que caracteriza a la teoría neoclásica es una anomalía. En efecto, al bajar el precio de un bien se supone que la oferta debe también bajar, produciendo esas estéticas curvas de pendiente positiva, que se cruzarían con las de demanda -de pendiente negativa- dando lugar a los deseables puntos de equilibrio entre oferta y demanda. Pero cuando hablamos de un precio que es a la vez la principal categoría de ingreso de un sector productivo que tiene como único recurso la oferta de ese recurso (trabajo), es de esperar que se esté dispuesto a trabajar más por menos salario por unidad de tiempo, para maximizar el ingreso, del cual a su vez dependen las condiciones de vida en una sociedad de mercado.
 80 estudios de mercado permiten pensar ciertas líneas de acción posible para las ciudades, más allá de las ya mencionadas políticas de flexibilización y reducción del costo salarial: • Hay que “adelantarse”, creando condiciones favorables para la atracción de inversiones adicionales del gran capital, en competencia con otros lugares.138 Esta no es, obviamente, una solución para el conjunto de sectores excluidos en una sociedad, sino una propuesta para generar una situación de excepción local a la regla global.139 • Promover la gestación o modernización de PyMES, mediante acciones expresas en tal sentido (incubadoras, identificación de proyectos y búsqueda de inversores, servicios de apoyo, líneas de crédito especial, etc.). Este enfoque participa de la convicción que la globalización de los mercados y la apertura de las economías pone a las economías “locales” ante el test de su capacidad de exportar. La “substitución de importaciones” es descartada como posibilidad significativa.141 Por ende, las actividades que se propone promover son mercantiles en todos los casos y preferentemente orientadas hacia el mercado externo.
 • Apoyar el autoempleo en micro-emprendimientos familiares, para aumentar la efectividad de esa variable de ajuste del mercado de trabajo. En esta tarea se registra una participación decreciente del Estado y creciente de las ONGs, igualmente con una alta tasa de mortandad de los micro- emprendimientos o bien con una alta tasa de dependencia de la continuada presencia de las organizaciones promotoras. En todo caso resulta extremadamente ineficiente como método de compensación de la masiva insuficiencia dinámica del mercado capitalista para generar empleo.
 • Para los amplios sectores que no pueden integrarse por ninguna de las tres vías anteriores, se preconiza la progresividad y eficientización de las políticas sociales compensatorias, dirigidas a satisfacer necesidades elementales de los pobres estructurales, quienes no poseerían “capital cultural” como para ingresar al mundo empresarial autónomo. Esto incluye los programas con fondos públicos que generan empleos temporarios para realizar tareas comunitarias. En el marco de estas propuestas se suele mencionar a la educación como política social principal, en tanto haría más equitativa la distribución del capital 138 La atracción puede lograrse eximiendo de impuestos, regulaciones laborales y medioambientales, etc. con consecuencias negativas para el conjunto de la economía local, aunque efectivamente beneficien a la empresa atraída.
 La promoción de la ciudad puede hacerse priorizando los factores que atraerían el “buen capital” (el que no contamina, el que no sobreexplota, etc.). El ejemplo de Curitiba es bien conocido. En todo caso, esta línea asume en el terreno de la política pública los valores competitivos que impulsa el mercado privado, con la consiguiente irracionalidad desde una perspectiva social (duplicación de esfuerzos, como parques industriales, universidades, centros de incubación de empresas, etc. en localidades vecinas que deberían cooperar para insertarse como región competitiva en el sistema nacional y global).
 humano (conocimientos, capacidades, destrezas, etc.) con que las personas competirán por los puestos de trabajo disponibles. Así, por el lado de la oferta de trabajo, la principal vía de acción resultante consiste en intervenciones en el terreno de la recapacitación (reciclaje) y educación (habilidades básicas para la flexibilización), en lo posible asociadas a demandantes concretos, o en programas de apoyo para facilitar las adecuaciones en las tasas de participación femenina (centros infantiles). En todo caso, ésta es predominantemente una política sectorial y, por lo tanto, ineficaz e ineficiente, pues la educación por sí sola no contribuye a mejorar la condición competitiva de los trabajadores en su conjunto frente al capital.
 Se excluye del campo de lo posible la redistribución de activos productivos o financieros, introduciendo de contrabando la hipótesis de irreversibilidad de la relación de fuerzas entre trabajo y capital y del sometimiento del poder político al poder económico. Estas ideas son congruentes con el paradigma economicista que viene hegemonizando los diagnósticos y la formulación de políticas.
En esto se paga las consecuencias de un atraso histórico en el análisis económico. Mientras los cambios en la producción de bienes -vista como sistema de decisión empresarial, de combinación de insumos, de selección de tecnologías, de innovación de productos y procesos-, han sido encarados crecientemente como objeto propio del análisis económico, no ocurre lo mismo con la producción (reproducción) de la fuerza de trabajo. El concepto de capital humano sigue generando tantas adhesiones como rechazos, por sus connotaciones de cosificación de las capacidades humanas como un recurso más, que se vuelve capital cuando entra en los procesos de producción que éste comanda, y por la reiterada fórmula de que la educación es la política clave, sin abrir la caja negra de los procesos educativos y su vinculación con la economía y sin atender –paradojalmente- a las consecuencias sobre el precio (salario) de “lanzar” una masa de trabajadores flexibles al mercado.
 Así como se comienza a aceptar que la tierra no es un recurso más sino que el cuidado de los balances ecológicos es una cuestión que define una civilización y su viabilidad, otro tanto debería ya estar claro del recurso trabajo, que no puede someterse a un proceso darwiniano de selección sin trapasar límites éticos y asumir altos riesgos sociales.
Es necesario dar cuenta de la dinámica de la reproducción de las unidades domésticas como parte de un sistema o Economía del Trabajo, articulando el trabajo de autoconsumo con el trabajo mercantil de autoempleo y la oferta de trabajo asalariado. Este enfoque puede habilitarnos a pensar otras políticas socioeconómicas. Dando un paso más allá, habría que introducir consideraciones directamente políticas y éticas en el análisis. Esa perspectiva 82 de un sistema de Economía del Trabajo complementa, y no intenta substituir, el estudio de la economía del capital. En esa dirección apunta el resto de este capítulo.
 2. UNA PERSPECTIVA ALTERNATIVA: DE LA ECONOMÍA POPULAR A 143 LA ECONOMÍA DEL TRABAJO De la reproducción del capital a la reproducción de la vida144 En los marcos teóricos predominantes durante el industrialismo, la categoría central para interpretar los fenómenos económicos locales y para pensar las vías del desarrollo fue la de acumulación de capital. Tal centralidad fue compartida por un amplio espectro ideológico desarrollista, aunque la vertiente crítica mostraba la imposibilidad de resolver las necesidades de todos a través  145 de la producción capitalista. No obstante, defensores y críticos compartían la hipótesis del crecimiento cuantitativo sin límites, como sentido en sí mismo o como condición para el desarrollo social. El bienestar estaba asociado a la disposición de una masa creciente de bienes y al incremento de la productividad del trabajo. Esto fue cuestionado al plantearse el problema de los límites del crecimiento y acuñarse el concepto de desarrollo sustentable, centrado en otra relación de la sociedad con la naturaleza antes que en las relaciones sociales mismas. Como respuesta, aunque a su propio ritmo y en su propio interés, el capital ha comenzado a incorporar y volver negocio tecnologías y productos más acordes con los balances ecológicos.
 Aparentemente, ninguna otra categoría podría hoy organizar mejor los conceptos y propuestas de acción –desde una vertiente defensora o crítica- que la de acumulación de capital, justamente cuando estamos presenciando la realización de su máximo desarrollo: la formación del mercado mundial capitalista como vórtice de un torbellino de transformaciones en todas las esferas de la vida.
 En la sociedad moderna, una contraposición efectiva al motor histórico de la acumulación de capital requiere algo más que resistencia. Teórica y prácticamente, es necesario que surja otro sentido alternativo para la sociedad humana, con una fuerza comparable y capaz de encarnarse de manera masiva en imaginarios y estructuras económicas. Para ello debe tener no sólo plausibilidad y conectarse con los deseos de la ciudadanía, sino incorporarse en las prácticas fundamentales con un alto grado de automatismo -como ocurre con la acumulación de capital- y ser dialéctico, de modo que al avanzar en su realización lleve a nuevas tensiones que induzcan nuevos desarrollos. Esa categoría puede ser la de reproducción ampliada de la vida humana.
 Al nivel de una unidad doméstica, una situación de reproducción ampliada implica un proceso en que, por encima del nivel de reproducción simple, se 
 verifica durante un período prolongado (por ejemplo, una generación), un desarrollo sostenido en la calidad de vida de sus miembros. La noción de “reproducción simple” no se refiere a mera subsistencia, o reproducción de la vida biológica, sino que denota una calidad de vida biológica y social considerada moralmente como un mínimo social por debajo del cual no debería estar ninguna unidad doméstica perteneciente a la sociedad bajo análisis.
 Como toda noción históricamente determinada, esos estándares deben evolucionar con la sociedad misma, tanto en cuanto a la definición de los satisfactores y bienes considerados más adecuados o mejores para satisfacer las necesidades como en lo relativo al reconocimiento de un nivel básico de satisfacción al que todo ciudadano debería tener acceso. La reproducción simple no supone entonces una vida sin cambios, por la evolución de las necesidades básicas y porque la forma de satisfacerlas está también culturalmente determinada.146 Esta noción promedio admite la existencia de períodos con superación o degradación reversibles de dicha calidad, así como una reducción del patrimonio acumulado, mientras sus efectos sobre la seguridad o los ingresos recurrentes de la unidad doméstica no afecten de manera permanente dicha calidad.
 Una unidad doméstica puede subsistir sin lograr la reproducción simple de sus miembros por un período prolongado, algo a lo que apuntan --pero sin duda subestiman--los conceptos operativos de pobreza, indigencia, o NBI, pero en el contexto de una sociedad que se desarrolla desigualmente, ello conduce a un proceso de continua desvalorización y degradación absoluta y relativa antes que de estancamiento de la calidad de vida a un nivel infrasocial. A la vez con los mismos recursos económicos es posible sostener diversas formas y calidades de vida.
Se ha llegado a pensar que es deseable una vida “austera pero con dignidad” y, ante la pobreza generalizada, plantear un reordenamiento de los valores, satisfactores y deseos con una orientación anticonsumista. Esto, válido como salida personal o grupal, sólo puede ser legítimo como propuesta política si es efectivamente resultado de la libre decisión de los ciudadanos. Tanto más mientras haya sectores minoritarios que viven en la opulencia, en base a la ilegalidad y al uso arbitrario del poder. En todo caso, mientras predomine el capitalismo, la manipulación que las empresas hacen de los deseos hará necesaria una lucha cultural para desactivar las tendencias a identificar bienestar con consumo masivo y siempre renovado de bienes.
 Las empresas capitalistas tienen como objetivo la máxima ganancia posible, en buena medida maximizando la productividad del trabajo asalariado, aunque esto genere desempleo. El sentido del sistema capitalista es la acumulación del capital en general. Entre ambos niveles, el de las partes y el todo, hay una serie de mediaciones que garantizan la congruencia: formas de regulación 
 semiautomática, como la competencia en el mercado, que tiende a penalizar o expulsar del mercado a las empresas que no pretenden o no logran internalizar el objetivo de acumulación sin límites, mercado que dejado en libertad genera grupos monopólicos capaces de imponer condiciones a otras empresas.
 Cuando se habla del “estado capitalista”, se quiere significar que además el poder del Estado coadyuva a asegurar las condiciones de la acumulación asumiendo la representación del “capital en general”, en particular a través de la política económica. Por supuesto que además puede haber colusión entre fracciones particulares del capital y segmentos del poder político. Cuando proponemos analizar el sistema económico dividiéndolo conceptualmente en tres subsistemas: la Economía del Capital, la Economía Pública y la Economía del Trabajo, estamos abriendo la posibilidad de que el Estado tenga autonomía relativa respecto al poder económico del capital, y a la vez pueda tener su propio sentido: la acumulación de poder político, donde los partidos políticos juegan el papel de elementos, en paralelo con las empresas en la Economía del Capital. En un contexto dominado por la lógica del capital, se imponen al sistema político y a su economía mecanismos competitivos asombrosamente paralelos a los del mercado capitalista, de cuya lógica es difícil sustraer a los partidos en ausencia de otras fuerzas. En particular, las fuerzas sociales pueden contrarrestar el dominio del poder económico del capital y la lógica de acumulación de poder partidario, exigiendo que el Estado cumpla con la utopía de cohesionar una sociedad heterogénea, articulando la diversidad de intereses alrededor de un interés general acordado por consenso, negociación o imperio de las mayorías. Y esto deberá manifestarse en las políticas públicas, en particular la económica y la social.
Al abrir la posibilidad de que se articule otro subsistema, hoy inexistente, de Economía del Trabajo, cuyos elementos son las unidades domésticas, sus extensiones y sus organizaciones de nivel superior, advertimos que no sólo puede modificar las condiciones de vida de los sectores excluidos y marginados por la reestructuración global, sino que puede potenciar el desarrollo de relaciones económicas abarcando un amplio espectro social. Con el substrato material de tal subsistema, las mayorías pueden incidir con fuerza propia en las políticas públicas, establecer otras relaciones de intercambio con la Economía del Capital y contribuir a profundizar el proceso inacabado de democratización de nuestros sistemas políticos. Su sentido, como expresamos, es la reproducción ampliada de la vida de todos, admitiendo un grado de desigualdad social dentro de parámetros establecidos políticamente. Será la resultante de la pugna de fuerzas económicas, sociales y políticas representando los tres sentidos la que definirá las políticas públicas. Aquí intentaremos concentrarnos en las determinaciones económicas de la calidad de vida. Si introducimos otros factores culturales relativos a la moral, 85 las percepciones del mundo, los niveles de integración o las reglas de reciprocidad es por considerarlos constitutivos de la economía real. No cabe duda, sin embargo de que la calidad de vida contempla, incluso a nivel consciente de los deseos, acceso igualitario a un sistema de justicia, estar a salvo de la represión política, la violencia física y psíquica, así como otras fuentes sociales de sufrimiento no derivadas de modificaciones en los recursos y relaciones económicas. En todo caso, la operatividad de estos u otros conceptos dinámicos de calidad de vida (como el de vulnerabilidad) constituye 147 un problema de difícil resolución. La reproducción de la vida en una sociedad capitalista ha sido usualmente teorizada como consumo de mercancías y entendida como subproducto automático de una acumulación que no reconoce sentidos exteriores a sí misma. En efecto, la reproducción de la fuerza de trabajo (es decir, del trabajo asalariado por el capital) ha sido caracterizada como condición para la acumulación capitalista y no como sentido principal de ese sistema económico.
 Pero la misma teoría indicaba que esto era correcto sólo tendencialmente, o para el momento en que el capitalismo alcanzara su máximo desarrollo dentro de la "ola industrial",148 la que por entonces se veía como su etapa final. Dentro de esto, la categoría de consumo colectivo reconocía teóricamente lo que podía verificarse empíricamente: por conveniencia o como resultado de las luchas sociales, parte de los satisfactores requeridos para esa reproducción eran provistos por el Estado capitalista.149 Desde esa perspectiva, cuando se planteaba la satisfacción igualitaria de las necesidades de todos como sentido sistémico equivalía a proponer un cambio de sistema, hacia alguna forma de socialismo; en cambio, proponer la satisfacción de las necesidades básicas de todos como límite a la acumulación suponía moverse dentro del sistema capitalista, reivindicando un salario directo e indirecto normal (suficiente para cubrir los bienes y servicios necesarios para la reproducción del trabajador y su familia) y la plena ocupación de la población económicamente activa.150 El Keynesianismo y el Fordismo daban a estas reivindicaciones una legitimidad sistémica, en tanto las veían como contribución al mismo proceso de expansión del capital. En todo esto, los sectores de trabajadores no asalariados aparecían como resabios o como excepciones sin mayor relevancia.
 Pero ahora estamos presenciando una transición tecnológica y cultural que parece apuntar hacia estructuras técnico-económicas dentro de las cuales el sostenimiento de una gran proporción de la población será una carga meramente política para el capital.151 Porque la expansión del capital deja de 147 Rosalía Cortés (1996) propone un concepto abarcativo de vulnerabilidad social: “Diferentes grupos y sectores de la sociedad están sometidos a carencias y procesos dinámicos de inhabilitación que los colocan en situaciones que atentan contra la capacidad de resolver los problemas que plantea la subsistencia y el logro social de una calidad de vida satisfactoria. En lo fundamental, éstas dependen de la existencia y de la posibilidad de acceder a fuentes y derechos básicos de bienestar: trabajo remunerado y estable, conocimientos y habilidades, tiempo libre, seguridad y provisión de servicios sociales, patrimonio económico, ciudadanía política, integración e identidad étnica y cultural.” 
 requerir, al menos por un largo período, la reproducción de toda la población como base de su propia reproducción. Y si hay que hacerlo por razones políticas, será a niveles de subsistencia, a fin de minimizar el uso de excedente distraído de la acumulación. Puede darse así una paradójica convergencia entre el cuestionador concepto de necesidades básicas de todos (reducido a "mínimos necesarios para subsistir en la sociedad") y el criterio funcional de 152 focalizar recursos públicos en la pobreza extrema. Poner en el centro la reproducción ampliada de la vida humana no supone negar la necesidad de la acumulación sino subordinarla a la reproducción de la vida, estableciendo otro tipo de unidad entre la producción (como medio) y la reproducción (como sentido). Desde un punto de vista teórico, esto implica modelos económicos (no economicistas), que consideren otra relación jerárquica entre los equilibrios necesarios para la vida. Aunque debe atenderse a los equilibrios macroeconómicos, no se los pone por encima de los equilibrios psico-sociales que requiere la vida humana, de los equilibrios sociales que faciliten la convivencia en paz de la humanidad, ni de los equilibrios naturales, el respeto de todos los cuales haría sustentable el desarrollo de la vida social en este planeta. Supone asimismo asumir como contradicción dinámica la contraposición entre la lógica de la reproducción del capital y la lógica de la reproducción de la vida humana.153 Finalmente, implica ver al conjunto de los trabajadores -que pueden existir dentro o fuera de relaciones capitalistas inmediatas- como base social del posible sujeto histórico de ese desarrollo sustentable.
 El punto de partida: la Economía Popular ¿De donde proviene el trabajo, esa mercancía que se compra con el salario, que puede utilizarse como recurso productivo de las empresas o el Estado, o como fuente de servicios personales para los sectores de mayores ingresos? ¿Qué determina la estructura de cantidades y calidades de su oferta como trabajo asalariado? ¿Qué alternativas hay para el trabajo si el capitalismo global ya no tiende a generalizar la forma salario? ¿Qué significa el autoempleo? Para explorar estas cuestiones, proponemos adoptar una matriz de comprensión de las relaciones económicas en que se insertan los trabajadores y sus unidades domésticas, desde la perspectiva de otro desarrollo posible.
 Denotando este desplazamiento, reservaremos el término “Economía Popular” para referirnos al conjunto de relaciones actualmente existente, al que veremos como substrato histórico de otra realidad posible: la “Economía del Trabajo”.
 Esta última no sería ya la mera sumatoria de actividades realizadas por los trabajadores, subordinadas directa o indirectamente a la lógica del capital, sino un subsistema económico orgánicamente articulado, centrado en el trabajo, 
 87 con una lógica propia, diferenciado y contrapuesto a la Economía del Capital y a la Economía Pública.154 La Economía Popular está compuesta por: (a) el conjunto de recursos que comandan, (b) las actividades que realizan para satisfacer sus necesidades de manera inmediata o mediata --actividades por cuenta propia o dependientes, mercantiles o no--, (c) las reglas, valores y conocimientos que orientan tales actividades, y (d) los correspondientes agrupamientos, redes y relaciones --de concurrencia, regulación o cooperación, internas o externas-- que instituyen a través de la organización formal o de la repetición de esas actividades, los grupos domésticos (unipersonales o no) que dependen para su reproducción de la realización ininterrumpida de su fondo de trabajo.155 156 Este concepto de Economía Popular difiere por tanto del uso corriente del término como 157 equivalente al de sector informal en cualquiera de sus acepciones. Cada unidad doméstica (en adelante: UD) es un grupo de individuos, vinculados de manera sostenida, que son --de hecho o de derecho-- solidaria y cotidianamente responsables de la obtención (mediante su trabajo presente o mediante transferencias o donaciones de bienes, servicios o dinero) y distribución de las condiciones materiales necesarias para la reproducción inmediata de todos sus miembros. Una UD puede abarcar o articular uno o más hogares (entendiendo por “hogar” el grupo que comparte y utiliza en común un presupuesto para la alimentación, la vivienda y otros gastos básicos)158, coresidentes o no, basados en la familia o no, y participar en una o más redes contingentes comunitarias (de reciprocidad) o públicas (de redistribución social)  159 presentes en la sociedad local. 
 El fondo de trabajo de una UD es el conjunto de capacidades de trabajo que pueden ejercer en condiciones normales los miembros hábiles de la misma para resolver solidariamente su reproducción. La realización de dicho fondo abarca sucintamente las siguientes formas: trabajo mercantil: 
• trabajo por cuenta propia -individual o colectivo (por su pequeña escala, usualmente denominado microemprendimiento mercantil)- productor de bienes y servicios para su venta en el mercado; 
• trabajo asalariado, vendido a empresas capitalistas, al sector público u a otras organizaciones o unidades domésticas; trabajo de reproducción propiamente dicha 
• trabajo de producción de bienes y servicios para el autoconsumo de la UD; 
• trabajo de producción solidaria de bienes y servicios para el consumo conjunto de una comunidad; 
• trabajo de formación y capacitación Los microemprendimientos mercantiles son organizaciones colectivas de trabajo dirigidas a producir o comercializar bienes o servicios en los mercados.
 Pueden incluir miembros de la UD (familiares o no) así como otros trabajadores asociados o contratados. Su locus puede ser parte de la misma vivienda o un local aparte. Siendo una forma ad-hoc que se da la UD para obtener a través del mercado medios para su reproducción, ésta les imprime su sentido.
En tal perspectiva, ni el comportamiento de sus responsables puede ser interpretado desde el tipo ideal de la empresa capitalista, ni puede ser separado de la lógica de realización del fondo de trabajo de la UD en su conjunto y de su participación en otras actividades dirigidas a la satisfacción directa de necesidades. Por ejemplo, mientras en la empresa capitalista interesa obtener la máxima ganancia por cada hora de trabajo, en la UD no interesa minimizar el uso del trabajo tanto como usar eficientemente los recursos que escasamente obtiene en el mercado con su ingreso. Por eso pueden ser tan exitosos los programas de pequeños créditos como los del Grameen Bank160, capaces de efectivizar muchas horas de trabajo no asalariado.
 Entendemos que solidaridad no implica igualdad, ni siquiera equidad, sino reglas aceptadas de distribución y arreglos de reciprocidad de algún tipo, donde recibir obliga a retribuir de algún modo, establecido por usos y costumbres, a quien dio o al grupo al que pertenece el dador o a algún otro miembro de la comunidad. Aunque puede haber dinero involucrado en los intercambios derivados de la solidaridad doméstica, no se trata de 
 objetivos: su reproducción biológica; la preservación de su vida; el cumplimiento de todas aquellas prácticas, económicas y no económicas, indispensables para la optimización de sus condiciones materiales y no materiales de existencia”. Archetti y Stolen (citados por Balazote y Radovich, 1992), definen a la familia como un “sistema de relaciones sociales basado en el parentesco que regula el conjunto de derechos y obligaciones sobre la propiedad”, y al grupo doméstico como “un sistema de relaciones sociales que, basado en el principio de residencia común, regula y garantiza el proceso productivo” (sic). El concepto de UD que aquí adoptamos no requiere coresidencia, en el sentido de compartir una misma unidad de vivienda-habitación.
 160 Las actividades, propósitos e iniciativas del Grameen Bank pueden consultarse en http://www.grameen-info.org 89 transacciones impersonales, regidas por el tipo de contratos y reglas que caracterizan las relaciones de mercado. Los términos de las relaciones domésticas no están impuestos por mecanismos sin sujeto como el mercado, sino por pautas morales de comportamiento, histórica y culturalmente determinadas. Esta es una dimensión muy importante de la Economía Popular, porque la calidad de vida alcanzable depende no sólo de las capacidades y recursos materiales sino de la percepción de lo justo y de lo posible.
 Las unidades domésticas: células de la Economía Popular Se puede objetar que nuestra definición de Economía Popular abarca al grueso de la población y la actividad económica (todas las formas del trabajo!). Que lo correcto sería registrar el trabajo asalariado contratado por empresas capitalistas como parte integrante de la Economía del Capital, y el contratado por el Estado como parte de la Economía Pública. Aceptar tal criterio dejaría afuera de dichos sectores solamente al trabajo de reproducción y al mercantil organizado de manera autónoma: el trabajo por cuenta propia o “informal”161 (para el que precisamente muchos autores reservan el nombre de “economía 162 popular”). Este problema conceptual lo resuelve la diferenciación que desde Marx hace la economía política entre la fuerza de trabajo (la capacidad de trabajo que poseen los trabajadores y venden como mercancía a cambio de un salario) y su uso: el trabajo desplegado en los procesos de producción en que se insertan como trabajadores asalariados. Pero en la economía real existen muchos trabajos realizados autónomamente para producir bienes y servicios con la intención de venderlos o intercambiarlos en el mercado, así como trabajos que producen bienes y servicios directamente para el consumo sin pasar por la forma de mercancías. En ellos, y a diferencia del trabajo asalariado, el poseedor de la fuerza de trabajo puede ser también poseedor de los productos 163 y servicios resultado de su trabajo. La capacidad de trabajo puede ser utilizada entonces de diversas formas y también atendiendo a distintos objetivos, económicos, políticos, sociales, etc.
 Sin embargo, desde la perspectiva de sus poseedores, los trabajadores, el objetivo principal es socioeconómico: lograr medios que sustenten su vida en sociedad, en las mejores condiciones posibles y según su noción de calidad de vida. Desde la perspectiva de la economía en su conjunto, para comprender los mercados y los mecanismos de satisfacción de las necesidades, es más significativo preguntarnos cómo se reproduce y distribuye entre actividades la fuerza de trabajo que preguntarnos por la producción y distribución de cualquier otra mercancía particular.164  Del mismo modo que diferenciamos entre economía o sector industrial y economía o sector agrario -a pesar de que la primera utilice como insumos los productos de la segunda y le pretenda imponer o imponga de hecho niveles y formas de producción, le induzca asimétricamente tecnologías y formas de organización y se apropie por diversos mecanismos de parte del valor que genera- debemos diferenciar entre la economía o sector que (re)produce la fuerza de trabajo y las que la utilizan subordinándola a sus propios proyectos e intereses.
 Así como las empresas son la forma prototípica de organización de la Economía del Capital, las unidades domésticas lo son de la Economía Popular.
 Cada grupo doméstico, célula de la Economía Popular, orienta el uso de su fondo de trabajo y otras prácticas económicas, de modo de lograr la reproducción de sus miembros en las mejores condiciones a su alcance. Dada la subjetividad e imprecisión de esta noción y la interacción entre los deseos y la percepción de lo posible, no es sencillo ordenar las preferencias sobre algo tan profundo (y manipulado) como los niveles de bienestar o la calidad de vida.
 En cualquier caso, el concepto mismo de “mejor” tiene determinantes culturales y también idiosincrásicos, pero en nuestras sociedades, marcadas por el consumismo, las situaciones de saciedad del conjunto de necesidades son excepcionales, por lo que el supuesto general de que existe un permanente deseo de mejorar a partir de cualquier situación actual es válido para cualquier nivel alcanzado por las UD de la Economía Popular.
 Lo dicho no implica postular el homo economicus ni el hedonismo consumista como principio ontológico de la naturaleza humana. El concepto de “reproducción ampliada de la vida” es más bien un recurso de interpretación que orienta la investigación como proyecto político, y por ello es importante explicitarlo. Admite, por supuesto, variaciones entre sociedades o grupos culturales, pero como su referente son las sociedades latinoamericanas, no puede dejar de reflejar su historia y su punto de partida, que supone que la mayoría en nuestras sociedades urbanas vincula fuertemente la calidad de su vida al acceso a bienes materiales. Pero no se limita a ello, como supone el neoliberalismo.
 Hoy es posible encontrar comportamientos económicos que no condicen con la maximización de la riqueza: por ejemplo, cuando un hogar que podría tener acceso a bienes o servicios de un programa social lo rechaza argumentando que “otros lo necesitan más”, o porque “exigen el apoyo político”, o porque “piden plata para tenerlo” (aunque sea un monto muy inferior al valor equivalente de los beneficios obtenibles), o cuando un individuo deja de buscar un trabajo mejor remunerado.165 Esto indica que la “calidad de vida” no se reduce a la obtención de más bienes o más dinero, que otros elementos -como la integridad moral, la sociabilidad, la seguridad personal y la convivencia- son  circulación y acumulación de dinero.

 valorados al punto de que hay personas dispuestas a sacrificar parte de lo material incluso en condiciones de fuerte carencia.
La capacidad de cada UD o red de UD para mejorar sus condiciones de vida, y los límites que enfrentan para lograr ese objetivo, dependen de muchos factores, entre los cuales podemos mencionar: • la cantidad, mezcla y calidad de las capacidades objetivas de trabajo y recursos acumulados, así como la valuación que hace la sociedad de dichas capacidades y recursos, • las condiciones subjetivas para la realización de sus capacidades y recursos actuales y potenciales, incluidas la autopercepción de dichas capacidades, la comprensión de la situación -la propia y la de los demás-, y de sus causas y evolución probable bajo distintas circunstancias, • el conocimiento de las normas jurídicas o morales imperantes que establecen qué acciones son legales y/o correctas, qué derechos y obligaciones tienen los ciudadanos y los mecanismos para su efectivización, • la disposición a tomar la iniciativa, actuando para modificar su propia situación y su contexto, en particular la disposición a participar en acciones comunitarias de reordenamiento del habitat y a movilizarse para reivindicar 166 derechos, • el acceso a información pertinente para identificar opciones posibles: sobre los mercados y la tecnología disponible, sobre las reglas –formales e informales- de los sistemas comunitarios y públicos que permiten tener acceso a medios de producción y de vida, • la capacidad de interpretación de esa información para identificar  167 posibilidades y convertir ideas en proyectos viables, Cuando el capitalismo o el estatismo industrial destruían o asimilaban otras formas de organización del trabajo, era utópico pensar en la eventual emergencia de un sistema relativamente autónomo basado en el trabajo. A fines del siglo XX, cuando el capitalismo globalizado genera una población excedente para la que no tiene perspectiva de integración como trabajadores asalariados, no es imposible pero es improbable que una Economía del Trabajo emerja de la mera interacción de las tácticas de sobrevivencia a las que son lanzadas las mayorías urbanas por la reestructuración de la Economía del Capital y la Economía Pública. De surgir, su base será la Economía Popular, que deberá ser desarrollada y superada de manera consciente.
 
 Toda acción en tal sentido debe fundarse en el reconocimiento del punto de partida, que tiene que evaluarse como posibilidad pero también como dificultad en sus múltiples niveles y relaciones. Entre otros factores de conjunto a tener en cuenta están: • las formas predominantes y tendencias de la organización interna del trabajo doméstico, del trabajo asalariado y del trabajo por cuenta propia mercantil, y la articulación que de ellos hacen las UD, en su conjunto y en sus diversos segmentos, • las tendencias de participación relativa de la producción autónoma popular en la generación, apropiación, conjunción y canalización de recursos en los mercados de bienes y servicios, de trabajo, de crédito, y las peculiaridades de los mercados en que participa (segmentación, relaciones de poder, etc.) así como las condiciones de su competitividad como productores de bienes y servicios respecto al sector empresarial capitalista, • las tendencias recientes en los términos del intercambio de la Economía Popular, en particular los precios relativos del trabajo y de los bienes y servicios que los agentes populares pueden ofrecer, por un lado, y por otro los principales ítems de la canasta familiar requerida para la reproducción simple así como los principales insumos para su actividad productiva, • la cobertura y participación de los diversos segmentos de UD en el sistema fiscal (impuestos y tasas pagados, transferencias recibidas), • la organización de los sistemas de información económica pertinente y de aprendizaje de los agentes económicos populares, • las tendencias recientes en los intercambios de ayuda económica recíproca entre hogares ligados por relaciones de afinidad (familiares, étnicas, de 168 vecindad, ideológicas, etc.), así como en los sistemas de asistencia desde la sociedad y el Estado • la memoria histórica y el estado actual del asociacionismo sindical (frente al capital) y cooperativo (entre individuos y/u hogares para la producción y 169 satisfacción de necesidades comunes), • la evolución reciente de las formas cooperativas de producción y distribución en el contexto de la reorganización económica y jurídica, • las tendencias recientes en la disposición a estudiar y capacitarse, y en la valoración de los conocimientos así obtenidos,170 • la experiencia de participación comunitaria en la gestión descentralizada de 168 Como refleja el caso analizado por Colucigno (1999): “La unidad doméstica forma parte de una red de intercambios cuya solidaridad le permite mantener cierta estabilidad, ésta es una red exocéntrica mixta (Lomnitz, 1975) compuesta por parientes, vecinos y amigos. La amiga de su hija mayor, con quien María Rosa trabajó en Barrios Bonaerenses, le permitió instalar la parrilla en el frente de su casa, MR retribuye con consejos, orientación y ayuda material. En este momento los intercambios más intensos se establecen entre MR y su segunda hija, ya que MR le permitió construir una vivienda en su terreno, y le ayuda a cuidar su hijo, mientras que su hija le ofrece ayuda económica y le da los productos que obtiene a través del Plan Vida. Los vecinos colaboran a través de diversos servicios (la llevan en remise, le prestan el teléfono, llaman a la policía si su ex-marido se pone violento, etc.), en alguna ocasión con préstamos de bienes que MR retribuye generalmente con el producto de su trabajo.” 
 los sistemas de prestación de servicios públicos o quasi-públicos (salud, educación, saneamiento, etc.) y otras formas de trabajo voluntario.
 No sólo las relaciones cuantitativas entre recursos y variables económicas sino también la significación de ideas e instituciones asociadas a las actividades económicas populares son aspectos relevantes para caracterizar su grado de desarrollo y su potencial, pues la economía es parte inseparable de la cultura.
 En este sentido, la interpretación de los resultados económicos que producen los emprendimientos populares y del contexto del conjunto de instituciones que constituyen la vida social de las mayorías urbanas deberá realizarse desde la perspectiva de la Economía del Trabajo posible y no de los valores y criterios propios del sistema empresarial capitalista, desde cuya perspectiva esas actividades aparecen como “atrasadas”, improductivas, etc.
 Extensiones sociales de la economía doméstica En el tipo ideal de una economía de mercado, donde toda actividad económica fuera dirigida a la venta y donde todos los satisfactores para las necesidades fueran obtenidos en el mercado, la UD familiar quedaría reducida a su mínima expresión: grupos vinculados exclusivamente por relaciones de parentesco (sanguíneas o de afinidad). Si los afectos quedaran también mercantilizados (servicios de compañía, cuidado de personas dependientes o discapacitadas, banco de semen, etc.), hasta la reproducción biológica como la entendemos hoy dejaría de requerir grupos estructurados.
 Por otro lado, si los procesos de mercantilización desigual se limitan a integrar una parte de la sociedad, la de mayores ingresos, la familia misma podría ser cada vez más una institución propia de las clases más pobres o excluidas, necesitadas de esa red primaria de contención. En ellas perduraría la unidad inmediata entre producción y consumo (crecimiento del autoconsumo, formas de comunidad doméstica extendida, etc.) y sus relaciones de producción y distribución seguirían sobreconformadas por códigos morales y relaciones afectivas.
 En todo caso, la UD no es una institución siempre igual a sí misma, sino que se modifica con el contexto histórico y con la inserción específica en el sistema social de sus miembros. Así como el concepto de empresa es demasiado general para captar toda la variedad de formas empresariales, el concepto de UD abarca un espectro de estructuras y situaciones muy diverso.
 Hasta ahora, aún en las grandes ciudades y en pleno apogeo del sistema industrial, una parte importante de las condiciones de reproducción nunca fue efectivamente mercantilizada (de modo que las relaciones sociales de cooperación estuvieran totalmente mediadas por el mercado). En cambio, 94 aunque incompleta en su extensión e intensidad, la mercantilización debilitó las instituciones del trabajo directamente social, como las formas comunitarias de cooperación y ayuda mutua, pero desarrolló como contrapartida las formas públicas a través del sistema de consumo colectivo y seguridad social, hoy sometidas a un traumático retroceso por la privatización y la redefinición de las funciones del Estado.171 Sin embargo, una característica distintiva de las actuales relaciones de reproducción urbanas es que una parte creciente del trabajo de reproducción no mercantil está siendo mediado por una variedad de asociaciones voluntarias que conforman redes de cooperación, formales o informales, que tienen permanencia como instituciones aunque la adscripción a ellas de hogares y personas particulares puede ser contingente.172 En una gran ciudad, miembros de hogares que habitan en viviendas separadas de un mismo o distintos barrios pueden participar de manera sostenida en el logro conjunto de algunas condiciones importantes de su reproducción. Algunos ejemplos son: • cooperativas de escuelas en que grupos de padres de una zona o barrio participan mancomunadamente; • cooperativas de abastecimiento de insumos o medios de consumo; • redes solidarias de trueque de bienes y servicios; • cooperativas de producción para el autoconsumo de sus miembros; • gestión mancomunada del habitat local, como las asociaciones de fomento vecinal; • gestión mancomunada de servicios, en base a agregaciones basadas en relaciones étnicas (centros culturales de co-provincianos o connacionales), de vecindad (clubes sociales y deportivos de barrio) o corporativas (obras 173 sociales sindicales), etc.
Todas estas formas urbanas de agrupamiento voluntario son importantes extensiones de la UD urbana elemental, cuyo centro es el hogar, usualmente asociado a grupos de parentesco. Para fines analíticos vamos a diferenciar las relaciones intraunidad domésticas, es decir entre miembros de una UD 
171 En relación con este proceso en Buenos Aires, José Aricó afirmaba: …”en ese proceso de cambio, de mutación urbana de la ciudad en los años 20 y 30, van apareciendo una enorme cantidad de instituciones, de bibliotecas populares, centros de fomento, ateneos, teatros, un gran movimiento cultural, asociaciones regionales, de inmigrantes, un movimiento popular urbano muy grande. Todo el proceso de incorporación, de ampliación de zonas en la ciudad, va acompañado de este movimiento. Y lo interesante es que este cuadro se corta abruptamente desde los 40 en adelante.
 Esta experiencia de nacionalización de masas gigantescas que fue la experiencia peronista, borró, cortó la historia de este proceso de agregación popular que aparece con signos muy fuertes en los años 20 y 30. Fue tan fuerte como para que aún hoy, recorriendo la ciudad, se encuentren como restos arqueológicos de animales extinguidos asociaciones que tuvieron alguna vez una historia gloriosa, pero que hoy son locales vacíos.” (entrevista personal a José Aricó, circa 1988) 172 En Argentina, a diciembre de 1997, el CENOC (Centro Nacional de Organizaciones de la Comunidad) registraba 4.130 organizaciones inscriptas. De este total, el 21,8% se localizan en Capital Federal y Gran Buenos Aires, 15% en la provincia de Mendoza y 7,1% en Córdoba. El CENOC diferencia dos grandes tipos de organizaciones: de apoyo y de base. En las primeras, los miembros que la integran por lo general no pertenecen a la comunidad en la que actúan, y no son sus miembros los destinatarios de la actividad. Las segundas están compuestas por integrantes de la misma comunidad, y los destinatarios de la acción son tanto los propios miembros como otras personas de la comunidad. El 44% de las organizaciones registradas son de apoyo y el restante 55,3% de base. (Fuente: CENOC, 1998) 
 elemental, de las relaciones no mercantiles interunidades domésticas174, sean éstas personalizadas (entre miembros de la familia extendida) o bajo la forma más general de asociaciones voluntarias. Ambos niveles serán considerados componentes económicos institucionalizados de un complejo sistema doméstico (no estatal, no mercantilizado) de reproducción de la vida humana en la ciudad.
 A esto se agrega un tercer nivel de relaciones no mercantiles de reproducción: las formas públicas y quasi-públicas de seguridad social, que se manifiestan como programas de sentido solidario, a los cuales pueden adherirse o no las UD que cumplen las condiciones de elegibilidad estipuladas. Ejemplos que siguen teniendo fuerte peso son los sistemas de educación, salud pública y seguro social, o los crecientemente importantes sistemas de asistencia solidaria gestionados desde organizaciones no gubernamentales.
 Desde la perspectiva de los beneficiarios, estos programas pueden ser heterónomos, respondiendo a objetivos de acumulación de poder a través de mecanismos clientelares, o a objetivos de reproducción ideológica o corporativa de diverso tipo. Esto no anula, pero resignifica, el componente de solidaridad social que encarnan, contribuyendo a la situación de anomia del habitante urbano. Por ejemplo: un beneficiario de programas sociales gestionados por una ONG o una sociedad de beneficiencia puede considerar que estos agentes cumplen la función estructural de realizar los derechos de todo ciudadano. Por otro lado, es posible también que los programas que implementan las leyes sociales sean percibidos (y manipulados) como “favores” que exigen lealtades o reciprocidades hacia el gestor inmediato o su mandante (como es el caso del clientelismo electoral). Otro ejemplo son las obras sociales cuya gestión está sobreconformada por objetivos de lucro o poder social de sus dirigentes- administradores. Dado ese contexto de sobreconformación bastante generalizada de sus objetivos, es conveniente diferenciar, como externos a la economía doméstica, los programas públicos y los de ONGs y organizaciones que no se fundan en la asociación libre y autogestión de sus beneficiarios.175 En cuanto a los emprendimientos cooperativos mercantiles, cuyo sentido es la producción de bienes o servicios a través de cuya venta se espera obtener recursos para la reproducción, deben tener un tratamiento distinto, en tanto su contribución a la reproducción de sus miembros o de las UD de sus miembros está mediada por el mercado.
 ¿Qué permite pensar la perspectiva de la Economía del Trabajo ? La visión de una Economía del Trabajo permite una aproximación a los mismos fenómenos desde otra perspectiva y con un interés sociopolítico explícito. El enfoque de los estudios del trabajo comentado al inicio de este capítulo tiene como categoría central al capital y su proceso de reestructuración. El trabajo es allí analizado como un mercado, el de trabajo urbano, que sufre desplazamientos y metamorfosis como resultado de la relocalización y reestructuración del capital a escala global, cuyos efectos son incorporados conceptualmente (segmentación, precarización, flexibilización, etc.) para captar la nueva realidad del mercado de trabajo Ante las consecuencias sociales localizadas (en el lugar, en la región, en el país) de ese redespliegue, la primera propuesta es intentar ganar en la competencia por atraer a ese mismo capital, previendo que los sectores que pierden inicialmente puedan reengancharse a través de un mayor crecimiento de la inversión en el ámbito local. Una segunda propuesta es apoyar la reconversión del sector residual de empresas no competitivas.
Para ser coherente con la hipótesis de la centralidad del capital, dicho enfoque debe tener en cuenta las contradicciones de la inversión del capital, algo que no es fácil de hacer desde organismos oficiales, pues entraría en contradicción con la ideología del mercado total. Entre otras: el crecimiento de la productividad con reducción del empleo, la destrucción de la competencia (y sus empleos) por parte de las nuevas empresas, la erosión de competitividad de las empresas locales productoras de bienes transables como producto del comportamiento monopólico de las empresas trasnacionales de servicios a la producción, etc. Corolario de esa metodología parcial: sólo resta dar igualdad de oportunidades (o sea, la misma baja probabilidad) a los trabajadores y a los empresarios de PyMES para que compitan por ser parte del porcentaje que reentra en el sistema de producción capitalista (o que no es expulsado de él), y para los que no lo logren hay que recurrir a las políticas sociales compensatorias.
 Quedar atrapados como tomadores de opción frente a las estrategias del capital global no sólo hace parecer improductivo completar el análisis del capital real y su dialéctica interna, sino que impide pensar la posibilidad de generar otro tipo de estructuras económicas que contribuyan a resolver los problemas sociales de manera sustentable. Mientras la forma fundamental considerada para organizar el trabajo siga siendo la forma empresarial orientada por la ganancia, seguiremos sin expectativas de que se resuelva el problema de la exclusión y el empobrecimiento de las mayorías urbanas.
Para salir de este bloqueo mental, se requiere un análisis complementario del análisis de la economía del capital, que ubique en su centro a la categoría trabajo, e intente resignificar el término de “capital humano”. Así, éste dejaría de ser exclusivamente las capacidades humanas que constituyen insumos del capital, para autonomizarse como categoría dialéctica con su propio sentido y dinámica económica. Esto no excluye la consideración de la relación entre trabajo y capital, y en particular la venta de trabajo asalariado, como una de las formas de realización del trabajo.
  97 Desde esta perspectiva, la unidad básica de análisis y de acción no es la empresa sino la UD, sus emprendimientos y sus extensiones sociales, en sus múltiples formas. Así, el hogar deja de ser el lugar en que se registran - individualmente o por agregación estadística- los efectos directos e indirectos de la reestructuración del capital, y pasa a ser una unidad de sentido, de análisis y de agregación económica y sociopolítica en la construcción de alternativas colectivas. Esta mirada es muy distinta de la que, por ejemplo, ve al microemprendimiento como forma atrasada de la organización empresarial.
 Y distintas son las propuestas de acción para promover su desarrollo. Del mismo modo, actividades como las formas públicas y cuasi públicas del servicio y seguridad social, que usualmente son vistas como parte del “sector social”, pasan a ser vistas como constitutivas de la Economía del Trabajo, pues contribuyen con recursos a la reproducción de las UD. Su heteronomía o control por las UD o sus representantes varía entre situaciones concretas, pero eso no cambia su función reproductiva.
 La promoción fragmentaria de la Economía Popular toma ahora la forma de estrategia compartida para el desarrollo de una Economía del Trabajo mediante programas destinados a consolidar y extender redes de difusión de información, de intercambio, de cooperación, articulando y redirigiendo los nodos de investigación, capacitación y promoción, unificando acciones desde Estado y sociedad, ampliando la capacidad de sus organizaciones y acciones conscientes de masa para ejercer poder en el mercado y en la gestión pública, combinando la solidaridad social con la solidaridad orgánica a través de mecanismos semiautomáticos como el mercado regulado y redes de reflexión y acción colectiva, de modo que los desarrollos parciales y las diversas iniciativas autónomas se realimenten. No es eficaz ni eficiente, para esta perspectiva, encarar programas focalizados, mucho menos en los sectores más pobres, sino que es necesario asumir el objetivo del desarrollo de la sociedad local en su conjunto, asumiendo la compleja tarea de articular la diversidad de intereses particulares y de incorporar en particular toda la riqueza de recursos e iniciativas de los sectores medios urbanos, que forman parte de esta Economía del Trabajo.
 Esta perspectiva reclama un regreso a lo macro económico y macro social, asumiendo a la ciudad en su conjunto como unidad mínima de programación.
 Los recursos públicos del gasto social, actualmente utilizados para el asistencialismo, son vistos como una extraordinaria base para impulsar un proceso de desarrollo de estructuras económicas que comiencen a reproducir una sociedad más equitativa. Por ello se requiere modificar radicalmente su orientación e instrumentación, concertando una estrategia para lograr el 176 desarrollo humano sustentable y sostenible.
En fin, este enfoque abre la posibilidad de una introyección inversa de valores, 
  ahora de la Economía del Trabajo a la Economía Pública: definir como sentido estratégico de la política el lograr la reproducción ampliada de la vida de todos y la priorización del acceso de todos al trabajo como condición de la calidad de vida y no como mera objetivación instrumentada al servicio de la acumulación.177 Como reaseguro, es necesario democratizar al Estado, y a ello contribuirá institucionalizar el presupuesto participativo y otras instancias de gestión pública, de modo que la ciudadanía pueda hacerse responsable de establecer las prioridades, así como el control ciudadano de los representantes y funcionarios políticos y la posibilidad efectiva de separarlos de sus cargos.
 IV. EN LA INTERFASE ENTRE ESTADO Y SOCIEDAD: POLÍTICAS  178  SOCIOECONÓMICAS EN LA CIUDAD La necesidad y complejidad de un giro en la política social El mismo Banco Mundial reconoce que el crecimiento global de la Economía del Capital no va a producir el “derrame” esperado, y por eso insiste en las NPS que ya analizamos.
 Normalmente, los recursos de la política social son insuficientes para garantizar niveles de reproducción simple para todos. Esta situación tiende a institucionalizarse cuando los mecanismos compensatorios no son una respuesta solidaria coyuntural ante las carencias de una parte de la sociedad sino un instrumento clientelar de dominio, recubierto de formas filantrópicas o asistencialistas. En todo caso, se da una pugna entre quienes quieren un mayor gasto social y quienes no quieren aumentarlo pero sí quieren gastarlo más eficientemente, focalizándolo.
 Por ello, pasar a una situación generalizada de reproducción ampliada es política y económicamente improbable si se basa solamente en cambios cuantitativos u organizativos de estos mecanismos de redistribución. Porque consolidan la imposibilidad de las mayorías para expresarse como una fuerza política autónoma que dé sustento a gobiernos democráticos. Porque conducen incluso a la derrota en la competencia por el capital ante regiones consideradas un “paraíso fiscal y laboral”, por aumentar los costos sin modificar adecuadamente las estructuras de producción.
 Es socialmente irracional dejar a nuestras ciudades libradas al eventual crecimiento de un sistema profundamente injusto que reniega del objetivo de todo sistema económico: la asignación eficiente de recursos escasos para la satisfacción de las necesidades humanas. El principio de la ganancia sin límites entra en colisión cada vez más evidente con el principio de cumplimiento de los derechos humanos.179 La posibilidad de que las organizaciones políticas mundiales lleguen a acordar otras reglas del juego para la globalización del capital, o resguarden especialmente a países como los latinoamericanos, es

Economía popular un acercamiento teórico
Resumen: El presente documento busca profundizar en los elementos que componen la economía popular partiendo de las razones sociales que llevan a las personas a tomar este tipo de iniciativas sociales. El acercamiento teórico es una ampliación de la investigación sobre economía popular solidaria como una propuesta eficaz para promover el desarrollo social y superar la pobreza. Para ello se realiza un análisis crítico de la literatura y se profundiza en los aspectos significativos que contribuyen a la construcción de la teoría objeto de estudio. La metodología empleada en esta fase de la investigación es el análisis documental determinando las causas que conllevan a la generación de este tipo de decisiones económicas sociales. Con el documento se concreta un acercamiento conceptual de economía popular y sus diferentes representaciones facilitando el entendimiento de este fenómeno como parte de un proceso de democratización del mercado y como una respuesta a la exclusión, identificando autores y conceptos inherentes a ella. La revisión y el análisis permiten conjeturar que la Economía Popular puede representar un medio para superar la pobreza y mejorar el desarrollo social en las comunidades caracterizadas por altos niveles de desocupación e inequidad socioeconómica.
Palabras clave: Economía popular, Exclusión, Desempleo, Prosperidad, Solidaridad,
1. Introduction Para sobrevivir a los efectos de la crisis económica y al desempleo, varias comunidades en diferentes partes del mundo han optado por establecer una Economía Popular basada en el apoyo mutuo. Esta experiencia se sustenta en la creación de redes productivas que involucran factores importantes como la producción, la distribución, el intercambio, el consumo, el ahorro y la reinversión de excedentes. Estas prácticas sociales les han permitido a sus integrantes, generar ingresos económicos por sus propios medios y acceder a un espacio dentro de la economía existente, asegurándose su subsistencia y una mejor calidad de vida. Esta perspectiva económica está sustentada en un conjunto de principios, como la solidaridad, cooperación, igualdad, equidad y complementariedad que le dan el soporte perfecto al sistema para que las familias logren la satisfacción de sus necesidades básicas.
El presente documento se origina en la investigación sobre Economía popular solidaria una propuesta eficaz para promover el desarrollo social y superar la pobreza, cuyo propósito es determinar las causas que promueven este tipo de iniciativas populares y de igual manera, hacer un acercamiento teórico sobre el tema de Economía Popular con la intensión de entender el fenómeno que parece ser amplio, social, político, cultural y a la vez inherente a un proceso de democratización del mercado.
2. Objetivos y metodología En este documento se valora con gran importancia los estudios realizados en su gran mayoría por (Coraggio, J. L., Razato, L., y otros) que han explorado el fenomeno de la economia popular en cuanto a su expresión y expansion como resultado de la disparidad estructural propia de economias subdesarrolladas en las que se puede distinguir un sector tradicional, moderno y sector informal urbano. El proceso permite
 67 identificar el fenomeno como un universo de empresas pequeñas, con insuficiente o restringuido acceso al capital, a la tecnificación, tecnologia o mano de obra calificada. Son personas que forman parte de la sobreabundante oferta laboral urbana, o que no logran insertarse en los quehaceres del sector moderno.
El objetivo del análisis es profundizar en los elementos que componen la economía popular partiendo de las razones sociales que llevan a las personas a tomar este tipo de iniciativas sociales. El proceso permite dilucidar los origines y la elucidación del fenómeno que emergen de diferentes interpretaciones, en donde cada una recalca alguna característica o dimensión de la realidad.
Para ello, se efectuó una revisión analítica de los diferentes conceptos sobre Economía Popular Solidaria adoptados en América Latina considerando países como Ecuador, Brasil y Argentina que ya tienen una experiencia previa en torno a este tema. El proceso involucró análisis documental determinando las causas que conllevan a la generación de este tipo de decisiones económicas sociales y a las diferentes manifestaciones de economía popular que aunque son denominados “sectores” existe entre ellos significativas interrelaciones.
Desde una perspectiva cualitativa se percibe bajo el concepto de economía popular la manera como se acogen todas las pequeñas iniciativas, experiencias y organizaciones económicas populares, en forma de una movilización o activación económica buscando una solución independiente a sus carencias o necesidades 2. La pobreza en América Latina La realidad es que los datos sobre la pobreza en América Latina son Alarmantes y la distribución del ingreso es cada vez más desigual. De acuerdo al Banco Mundial la región enfrenta el desafío de tener una buena parte de su población viviendo en la “pobreza crónica” con aproximadamente 130 millones de personas que no alcanzan a satisfacer sus necesidades básicas (BANCO mundial, 2014). La preocupación por la pobreza ha asumido en las organizaciones internacionales connotaciones esencialmente estadísticas en lo que organismos como la CEPAL estima que en el 2014 la pobreza afectó el 28% de la población de América Latina, esto equivale a 167 millones de personas, de los cuales 71 millones vivieron y posiblemente están en la pobreza extrema (CEPAL , 2016).
El problema de desigualdad se agudiza por la ausencia de control en las instituciones estatales y el servilismo de los gobiernos hacia las élites económicas en detrimento del grueso de la población. (OXFAM, 2014). El mismo organismo expone que las políticas económicas contribuyen a ampliar la brecha de la desigualdad, y las elites económicas continuan secuestrando el poder político para manipular las reglas del juego en su beneficio. Por otra parte, la concentración de la riqueza se agudiza igualmente por las crisis financieras, las medidas económicas y políticas de los gobiernos que afectan directamente las clases medias.
Hoy por hoy, no se puede hablar de un modelo económico exitoso, especialmente cuando se evidencia en el discurso político de los gobernantes que pertenecen al sistema de turno y dependen de los beneficios de
 68 cada administración, hacer el abordaje del tema económico desde un enfoque autocomplaciente de la situación. El problema es que la complacencia contribuye a perpetuar el fenomeno de marginación y exclusion que no solamente perjudica los sectores populares sino tambien la clase media que se ha visto empobrecida por la pérdida paulatina de los beneficios sociales que habia conservado por varios años.
Como algo caracteristico en America Latina la pobreza se ha localizado especialmente en las areas urbanas y zonas perifericas de las ciudades con importante densidad poblacional. Los fenomenos de cambio, han desplazado las clases marginadas hacia comunas o asentamientos humanos generalmente desprovistos de servicios esenciales como la salud, educación, alcantarillado, pavimentación, transporte, etc. Son áreas poblacionales excluidas en donde habitualmene no existen industrias, el servicio público es preacario, el comercio escaso, y las oportunidades de acceder a un empleo o mejorar los ingresos es reducida.
De esta manera las necesidades permanecen insatisfechas y se convierten en una condicion de vida constante generando pautas culturales y comportamientos que tienden a perpeturar la frustración y la desesperanza.
En este momento, la pobreza como fenomeno social revela su condicion de impotencia. En este aspecto, (RAZETO, 2012) expresa que “Los pobres no tienen fuerza social y política. Por eso se han quedado solos. El que se pone al lado de los pobres no obtiene ventajas, ni siquiera reconocimiento genuino” (p.3).
La humanidad en si misma no es consciente de que la pobreza es una amenaza latente.
Por una parte, la pobreza genera ambientes de inseguridad ciudadana debido a la misma exclusión; las personas carecen de esperanza en el progreso, no ven expectativas de empleo y sus ingresos son minimos por lo que asumen una conducta de rebeldia y rechazo social que no canalizan por las vias politicas, sino que a menudo las manifiestan en formas violentas o en comportamientos antisociales. Para muchos de estos actores, la accion delictiva representa el camino más facil para resolver las necesidades de subsistencia y satisfacer sus deseos de compra motivados por la publicidad. Posiblemente por esta razon varios paises latinoamericanos son victimas de la creciente inseguridad ciudadana por lo que sus habitantes han reducido de manera consciente su libertad y asumen conductas defensivas porque viven atemorizados. Por otra parte, los asentamientos humanos considerablemente pobres localizados en zonas ampliamente pobladas carecen de recursos y medios para cuidar y limpiar su entorno ambiental por lo que tienen que convivir con los efectos nosivos de la las basuras, desechos y aguas contaminadas que son una seria amenaza para la misma población.
Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO, 2015) los más afectados por la pobreza son los pequeños agricultores y las personas que viven en barrios marginales localizados en la periferia de las grandes ciudades de los países en vías de desarrollo. Finalmente, la pobreza no es un problema exclusivo de los pobres, es algo que afecta a toda la sociedad. La discriminacion y la dimension de la pobreza es algo que de un modo u otro terminan afectando a toda la sociedad porque la calidad de vida disminuye para todos, incluso para los que perciben altos ingresos.
En la necesidad, los pobres se apoderan de las calles y el comercio buscando una manera de subsistencia; esa apropiación genera consecuencias como la inseguridad
 69 ciudadana y la contaminación. En consecuencia, una sociedad es pobre y subdesarrollada cuando hay muchos pobres en la misma sociedad.
3. Crecimiento económico y generación de empleo Los múltiples problemas que se generan del desempleo, como la pobreza, la delincuencia, el desorden social, el deterioro e invasión del espacio público y la informalidad; entre otros, son importantes obstáculos para lograr el desarrollo de una sociedad. El desempleo combinado con otras condiciones adversas, como los desaciertos de la política económica y social genera también la subutilización de la capacidad humana (productividad) trayendo grandes repercusiones a nivel social que se constituyen en una seria amenaza para el progreso de cualquier comunidad.
En la mayoría de los países latinoamericanos, las salidas a este problema se ha dejado exclusivamente al crecimiento económico; no obstante, hay que reconocer que el solo crecimiento económico no garantiza la generación rápida de empleo, dado que problemas como la concentración del ingreso, aunado a la cadena de complejidades y dinámicas económicas, que determinan en buena parte el vaivén laboral son un obstáculo para el logro de empleo a gran escala. En América latina, todavía numerosos políticos y economistas tradicionales sostienen la tesis en que el crecimiento económico es la clave para asegurar el desarrollo y aliviar la pobreza.; se confunde el desarrollo con crecimiento económico, y crecimiento económico con el aumento de las inversiones y de las exportaciones (GUDYNAS & VILLALBA Medero, 2006).
Por su parte, (LUSTIG , ARIAS, & RIGOLINI, 2002) Afirman que “La rapidez en la que el crecimiento reduce la pobreza depende tanto de la distribución inicial del ingreso y de su evolución en el tiempo.”(p.3). Bien se podría afirmar que el crecimiento impulsado por las exportaciones de los países latinoamericanos, han contribuido muy poco a la eliminación de la pobreza; y por el contrario en algunos casos los desequilibrios sociales se han acentuado.
Bien lo expreso (STIGLITZ, 2002) cuando afirmo que la globalización ha marcado una mayor diferencia entre los países ricos y los que se encuentran en vías de desarrollo. Es decir, el número de pobres ha aumentado de forma desproporcionada a escala global, mientras que los ricos lo son cada vez más.
En consecuencia de lo anterior, en una economía donde la brecha de ingresos y desigualdad social es más acentuada, es evidente que se requiere de la generación de empleo y medios de subsistencia para que la población más vulnerable pueda satisfacer sus necesidades básicas y con esto crear ambientes más saludables y seguros.
Una característica común de la economía capitalista contemporánea es la sobreproducción, la concentración de los ingresos y la sobreacumulación de capital en compañías financieras que operan como centro de acumulación de ingreso no invertido. Por lo tanto, “los niveles de desigualdad del ingreso en América y el Caribe están entre los más altos del mundo, con coeficientes de Gini entre 0.4 y 0.6 para la mayoría de los países” (LUSTIG , ARIAS, & RIGOLINI, 2002, p.3).
La necesidad de promover la equidad económica es presentada por (Clark , 2002) cuando expresa que la economía actual está produciendo una distribución de ingresos cuyos niveles de desigualdad van más allá de cualquier necesidad. Por lo tanto es de esperar que el nivel de desigualdad producido por las políticas económicas
 70 cause graves problemas en el bienestar de la comunidad. El mismo autor afirma que si no se instauran mecanismos para redistribuir los ingresos, las personas que padecen hambre se volverán hostiles hacia el sistema político existente. Por lo tanto, es acertado afirmar que las necesidades económicas no satisfechas, terminan debilitando el vínculo social (factor humano y capital social) generando grandes tensiones y costos al estado y a la sociedad en general porque deben emplear importantes recursos para proteger las relaciones de propiedad existentes; alejándose de la misión de tratar las necesidades humanas insatisfechas.
La brecha de inequidad crea una situación de insuficiente demanda agregada, eso significa que la economía no es capaz de comprar la cantidad de bienes que puede producir; simplemente porque aquellos que tienen necesidades no tienen los recursos económicos adecuados para satisfacerlas.
Debido a esta misma estructura del sistema económico, muchas personas son incapaces de asegurarse los ingresos suficientes para mantenerse a sí mismos y a sus familias, son personas que conviven en un escenario donde las políticas no están articuladas para desarrollar las capacidades humanas. Se puede inferir que la riqueza y los ingresos deben ser creados colectivamente de manera incluyente acompañadas de políticas que generen crecimiento económico con equidad y justicia.
Esta percepción no es nueva, y acertadamente en su discurso en (Franklin D. Roosevelt, 1937) expresó la necesidad de establecer una política económica y social más justa e incluyente cuando afirmo que “La prueba que enfrentamos para el progreso no es si somos capaces de aumentar el patrimonio de los que tienen mucho, sino si podemos entregar lo suficiente a quienes tienen demasiado poco” (p.2) Esta panorámica, nos permite deducir claramente, que las regiones son pobres aun teniendo recursos y un considerable cúmulo de Capital Humano que no solamente, se está desperdiciando desde el punto de vista productivo, sino que además, se está convirtiendo en una seria amenaza para la estabilidad económica de los países en desarrollo.
En varios países latinoamericanos la pobreza ha permanecido constante por varias generaciones y la gente pobre no ha logrado alcanzar calidad de vida; además, con pocas oportunidades para mejorarla. Poblaciones sin educación y dependientes de subsidios o de donaciones que muchas veces son politizadas en forma populista conviviendo en una economía salvaje en donde los pobres no tienen capacidad para auto sostenerse y mantener a la propia familia; y aún peor, carecen de la educación mínima para entender lo que está sucediendo. Este sistema político y económico perverso justifica la necesidad de articular políticas sociales alternativas inteligentemente diseñadas para considerar el ser humano sobre el capital y que contribuyan a generar la redistribución del ingreso a través de empleo digno para que las personas puedan satisfacer las necesidades básicas y mejorar su calidad de vida.
Superar la pobreza y alcanzar el desarrollo social demanda bienes de consumo, recursos financieros y materiales; sin embargo, más importante que el suministro de capital y los bienes específicos, es el aprendizaje en la manera de hacer las cosas, la potencialización de las capacidades humanas, los conocimientos suficientes para planear, organizar y gestionar las actividades y procesos; en desarrollar el saber hacer y el uso de la información para el manejo eficaz de los recursos sociales disponibles. Por lo tanto, se puede considerar que el desarrollo
 71 social no está relacionado con las cosas sino con las personas en un proceso de progreso estructural de la pobreza.
Por otra parte, se ha demostrado que el sistema asistencialista no siempre es efectivo para reducir la pobreza, abastecer de bienes materiales y demás elementos a las personas, puede satisfacer temporalmente sus necesidades; pero no los desarrolla como individuos ni los saca de la pobreza porque las necesidades son permanentes, así que agotados los bienes las necesidades vuelven a manifestarse. De esta manera se contempla que el desarrollo social no está representado en la satisfacción de las necesidades, sino en la potencialización de las capacidades que requiere un individuo para enfrentar y suplir las necesidades.
4. Economía popular una respuesta a la exclusión En ausencia de un papel protagónico hacia la sociedad por parte de los líderes políticos y gobernantes; varias comunidades alrededor del mundo y pensadores han planteado la importancia de establecer programas de desarrollo integral, modelos de organización social y económico que aplicados a una determinada sociedad o población generen empleo productivo y faciliten el buen desempeño de los sectores de la sociedad participantes. Básicamente, todas las iniciativas han sido motivadas en la necesidad de crear una estructura económica que confiera un avance integral a la sociedad en general de manera participativa; estableciendo un sistema diseñado para activar la economía local fortaleciendo y fomentando el consumo y la inversión en recursos locales.
En contraste con la realidad, se podria plantear que no todas las vicisitudes experimentadas por la realidad de la pobreza tienen una connotación negativa. Para entenderlo es necesario apreciar en su contexto lo que hacen los menos favorecidos para enfrentar sus problemas y necesidades y no solamente en lo que les pasa. Observar la pobreza desde otra perspectiva, permite concebir las carencias como el resultado de procesos estructurales suceptibles a los efectos de acciones, fenomenos y procesos que se generan en otras esferas de la sociedad. Asi mismo, se vislumbra un conjunto de capacidades productivas en las personas que representan un capital humano “el mundo de los pobres está constituido por personas, familias y grupos humanos que tienen capacidades y que despliegan constantemente acciones e iniciativas tendientes a hacer frente a los problemas que los desafían” (RAZETO, 2012, p.4). esto justifica la importancia de estimular la formación del capital humano y del capital social, introduciendo una mayor corresponsabilidad en ello a la propia población (Abramovich & Pautassi, 2006, p.4).
Tradicionalmente con cierto tinte de activación politica los pobres se han organizado para reclamar sus derechos y de cierta manera presionar al estado en busca de una solucion a los problemas de vivienda, empleo, salud, servicios de educación, entre otros. Estos movimentos de reclamación de alguna manera continuan vigentes unidos por los esfuerzos de unificación y superación de su pobreza. Por esta razon en las ciudades de los paises latinoamericanos se mantiene un fenomeno económico y social que de cierta forma ha existido y es la formación de pequeñas actividades economicas productivas compuestas por personas o habitantes de los mismos sectores y poblaciones marginadas. Los sociologos y economistas han llamado este fenomeno de diferentes formas como: economia sumergida que es un complemento entre economia ilegal y economia informal,
 72 tambien economia de subsistencia, economia invisible, o economia popular.
Aunque no siempre estos terminos representan o hacen referencia al mismo concepto, en el fondo incorporan una variedad de experiencias e iniciativas asociativas que incluyen estructuras economicas populares como micro empresas familiares, o trabajadores independientes que laboran por cuenta propia para producir bienes y servicios a pequeña escala.
La economía popular solidaria es una de las tantas iniciativas de trabajo asociativo creado bajo un concepto de red de intercambio solidario que ha demostrado ser eficiente en algunas sociedades para la generación de empleo, facilitar el acceso a los servicios básicos, a los artículos de primera necesidad y los recursos que en su totalidad comprenden los elementos esenciales para obtener una vida digna y decente.
Estas iniciativas son actividades generadoras de ingresos que bien podrian llamarse organizaciones economicas populares en donde sus integrantes gestionan sus limitados recursos para desarrollar actividades generadoras de bienes, servicios, e ingresos para satisfacer las necesidades basicas de alimentación, educación, salud, vivienda, etc.
Probablemente los diferentes paises de la region tengan un universo propio de acctividades economicas populares; el hecho es que por medio de esta economia popular, un importante numero de personas en latinoamerica han logrado sobrevivir y obtener beneficios economicos en terminos de empleo y obtencion de medios de subsistencia.
La organización popular es un elemento esencial para superar la pobreza. De hecho, la organización multiplica las energias, refuerza las iniciativas y facilita en cierta forma la consecusión de recursos. Es evidente que una sociedad desorganizada dificilmente puede superar la pobreza, por el contrario, entra en un proceso de deteriodo paulatino y tendencial donde reina la desesperanza y la apatia convirtiendose en una constante la exclusión y la marginalidad. Por lo tanto, siendo el desarrollo una característica esencial en las personas no se puede lograr en colectivo sin la participación activa de sus miembros y la movilización de sus capacidades y voluntad para lograrlo, De esta manera, la cooperación y la solidaridad forman la más poderosa fuerza encausadora del progreso social. Si se estimulan las iniciativas se descubren capacidades en las personas, se fortalece la voluntad, se movilizan recursos, se crea mayor conscientizacion que daria lugar a la formulación y ejecución de proyectos que igualmente movilizarian recursos y capacidades. De tal manera, que las diversas experiencias de la llamada “Economia Popular”, bien sean colectivas, familiares o iniciativas individuales, se pueden considerar como el más justificado y positivo inicio del desarrollo social para superar la pobreza.
Por medio de la economia popular, se entrelazan los procesos mediante los cuales se pueden suplir las necesidades potencializando y activando los recursos de los individuos. Las organizaciones solidarias, los talleres familiares y las microempresas, que representan espacios de acción apropiados para expandir las capacidades de los integrantes, a la vez que se logran soluciones especificas para las necesidades más urgentes.
Son varios los autores que describen los beneficios de la economía popular solidaria y la plantean como un medio para superar la
 73 pobreza abordándola de manera integral, solidaria y polivalente. Luis Inacio Gaiger, en su obra emprendimientos económicos solidarios, le da importancia a la cooperación, la autogestión, eficiencia y viabilidad como principios en los cuales se basa la libre asociación de los trabajadores para emprendimientos económicos solidarios que comprenden diversas características de organización económica.
La aglutinación de individuos excluidos del mercado laboral, se unen motivados por la búsqueda de alternativas colectivas de supervivencia. Estas personas hacen emprendimientos económicos solidarios desarrollando actividades en diversos sectores como los de producción, comercialización y oferta de servicios. De esta forma, se evidencian grupos de producción, de cooperativas, asociaciones y empresas de autogestión que además comparten responsabilidades económicas con otras actividades de tipo educativo y cultural, apreciando el sentido del trabajo en comunidad y el compromiso con la misma colectividad. (GAIGER, 2003) De esta manera, el emprendimiento social es considerado una forma de organización innovadora. Ante este escenario (BURLASTEGUI, 210) propone que: la empresa social puede ser considerada como una propuesta alternativa a la crisis del modelo social de bienestar que a través de un esfuerzo cívico y solidario, como una recomposición del nexo entre lo económico y lo humano, relanza una perspectiva en la cual prevalecen valores tales como la reciprocidad, la sostenibilidad y la solidaridad, diferenciándose de los sistemas sociales usuales de protección social pública (asistencialismo), partiendo de una concepción de sujeto radicalmente distinta, pues concibe al hombre como un sujeto activo, protagonista, hacedor de su propio proyecto (p.106).
La realidad es que las empresas sociales han generado experiencias exitosas como una opción viable para la distribución imparcial de la riqueza, derribando la problemática de atraso y marginación. El reto está representado en que además de organizar empresas de economía social, estas sobrevivan y sean exitosas en el fomento del desarrollo. En este aspecto, las empresas sociales han demostrado ser un recurso beneficioso para los países que las acogen en su entorno económico y social (LARA Gómez, RICO Hernández, & ROMERO González, 2010).
7. Conclusiones Ante el panorama actual, se puede inferir que el modelo económico vigente y sus nefastas consecuencias como la sobreproducción, la devaluación de la fuerza de trabajo, la concentración de los ingresos y la sobreacumulación de capital están llevando a los países en especial a los latinoamericanos a una crisis social y económica expansionaría.
Igualmente, se asume la informalidad como un fenómeno complejo que requiere importantes avances para reducirla; la iniciativa popular solidaria podría ser un mecanismo viable para promover una economía basada en principios básicos de equidad, que promulgue un progreso de todos y para todos pensando en que los recursos son limitados por ende hay que hacer uso inteligente de ellos.
Por otra parte para hacer frente a la pobreza, la acción asistencialista podría ser importante en ciertas circunstancias o en grupos de necesitados que no tienen lo indispensable para impulsar sus propias capacidades, pero por lo general la acción
 74 asistencial no lleva al desarrollo, sino que promueve la subsistencia. Esto implica que los objetivos de los proyectos de desarrollo social y las acciones deben ser definidos por la misma comunidad partiendo de la priorización de sus propias necesidades, intereses y aspiraciones. Por lo tanto, los recursos para el desarrollo social deben ser puestos a su disposición de manera que puedan gestionarlos autónomamente. Bajo esta óptica se desarrolla un proceso de aprendizaje como parte importante del desarrollo mismo. Igualmente, la ejecución de las actividades debe ser responsabilidad de los beneficiarios, de manera que ellos mismos evalúen sus resultados de acuerdo a su razonamiento de costo beneficio. Es obvio que en las situaciones de precariedad, carencia de recursos y desorganización en que se encuentran, resulta imprescindible el apoyo y el acompañamiento para colaborar en su desarrollo.
Por lo anterior, se desprende que la Economía Popular podría convertirse en una especie de hilo conductor que para darle dinamismo, vitalidad y energía a las diferentes iniciativas que tienen como objetivo, la lucha contra la pobreza, generación de empleo productivo y facilitar el buen desempeño de sectores de la sociedad de modo que confiera un avance integral de la población en general si se asume como política pública contra el desempleo.
Igualmente se concluye que la economía popular acompañada de educación y capacitación promovería la autoestima, ayudaría a desarrollar conciencia sobre los propios problemas y de las fortalezas para enfrentarlos. Se concluye además, que la educación y la economía popular se potencian y se necesitan mutuamente para incrementar su eficacia. Iniciativas de crédito para unidades productivas que no estén acompañadas de capacitación y formación que ayuden a crecer a las personas y amplificar sus capacidades de gestión, podrían fracasar y por el contrario ampliar su frustración. Para buscar el desarrollo social de los que están en la pobreza, se debe crear conciencia que ellos mismos se constituyen en los agentes protagonistas del desarrollo; entendiéndose como un desarrollo alternativo generado desde la misma base social que podría tener características diferentes al desarrollo conocido. De esta manera se podría entender que la superación de la pobreza y el desarrollo social son expresión y parte del desarrollo alternativo, que es político, social, económico y cultural.

Economía social y economía popular: Conceptos básicos
1. El proyecto de construcción de una Economía Social y Solidaria 2 Tras décadas de neoliberalismo, hoy es hegemónica la identificación de la economía con el sistema de mercados, que impone a la sociedad el predominio de un mecanismo “natural” pretendidamente universal, basado en la oferta y la demanda de mercancías, sujeto a sus propias leyes, que genera vínculos mercantiles entre actores que actúan con un sentido pecuniario: ganar individualmente dinero sin límites y en competencia con otros, objetivo que se cumple de manera desigual según el éxito o fracaso en el juego de mercado.
La meritocracia propuesta por el neoliberalismo es una promesa que se concreta de manera sistemática en mayor desigualdad y discriminación de quienes no logran insertarse exitosamente en el mercado, aún si se debe a un inicio desigual de recursos y capacidades. Se oculta que, históricamente, no se ha podido generar equidad por evolución “natural” a partir de la desigualdad extrema. Este paradigma se auto justifica mediante la hegemonía cultural, que utiliza mecanismos de estigmatización de los “fracasados”, “los que no quieren trabajar”, y de exaltación de los “triunfantes”. Este discurso no cohesiona, sino que fragmenta aún más a la sociedad, limitando la capacidad de las mayorías, atravesando las distintas capas sociales, para pensar lo efectivamente posible a un nivel superior al microeconómico.
En particular, el mercado “libre” o autorregulado fragmenta a las clases trabajadoras en cuatro segmentos socioeconómicos con ingresos, educaciones y condiciones de vida en general diferenciadas: a) los que trabajan en relaciones de dependencia, que tienen un trabajo asalariado “formal”, con una plataforma lograda de derechos sociales que el Estado debe garantizar y una perspectiva de ascenso social 3 , b) los que trabajan en relación de dependencia pero de manera intermitente o precaria, con derechos incompletos, c) los que trabajan de manera autónoma, autogestionada (individual 4 , familiar, comunitaria o libremente asociada) con derechos parciales no plenamente establecidos, d) los pobres e indigentes, los que quedan excluidos, desempleados o que nunca tuvieron un trabajo, cuyos derechos se reducen a la asistencia pública.
A esto se agrega la baja probabilidad de que quienes participan de las últimas categorías puedan, por sus propios medios, ascender en la escala social. La pobreza estructural intergeneracional es una manifestación de esta imposibilidad. No se trata de conjuntos inamovibles de trabajadores. Según las coyunturas los trabajadores pueden subir o bajar de uno a otro segmento y nuevos pobres surgir de una larga depresión. O bien las estrategias de inserción de les trabajadores pueden llevar a dejar un trabajo dependiente por un trabajo autónomo o viceversa. Esto se registra claramente en las historias de vida de les trabajadores.
El proyecto político de construcción de una economía social solidaria por y para la sociedad (por eso la adjetivación como “social”) no excluye las relaciones mercantiles, ni los comportamientos individuales interesados, pero los subordina al principio ético de que todes puedan vivir dignamente, sin exclusiones, sin desigualdades extremas. No propone una igualdad total y, cuando las circunstancias lo exigen, incluye relaciones de asistencia inicial a las clases bajas, mediante mecanismos de redistribución en base a derechos democráticos mediados por el Estado. Una línea estratégica y superadora de la mera redistribución de medios de vida (en especie o como transferencia monetaria) es el desarrollo de posibilidades de trabajo productivo de calidad, asociado y autogestionado por les trabajadores, con autonomía política y un grado significativo de autarquía, y políticas públicas universales de protección de les trabajadores frente al campo de fuerzas hegemonizado por el gran capital privado y las élites sociales. Esto requiere cambios estructurales de todo orden y, en particular, la generalización de valores y prácticas solidarias orgánicas (por eso la adjetivación como “solidaria”).
2. Las tendencias del mercado de trabajo y el Estado El principal canal de integración social es el trabajo. Se suele considerar “exclusión” a la que se manifiesta en la insuficiencia del consumo (dramatizada por la actual crisis alimentaria), pero su raíz en las sociedades “modernas” es la falta de un trabajo que sea vía para el acceso directo a bienes materiales (autoconsumo) o por un ingreso suficiente para una vida digna y la expectativa de una mejora continua tanto en la calidad del trabajo como de los modos de consumo. En última instancia, la integración social de les trabajadores está dada no tanto por su nivel de consumo como por el grado de reconocimiento social de la utilidad de sus productos o servicios, reconocimiento que puede manifestarse por la obtención de un ingreso suficiente y/o por la valoración subjetiva de su contribución a la sociedad. Tal reconocimiento tiene bases materiales, pero también ideológicas, que pueden no coincidir.
La institución que en las sociedades capitalistas juega el rol, pretendidamente objetivo, de inclusión/exclusión es el cuasi-mercado de trabajo, que en su funcionamiento real muestra con claridad que no se trata de un mero mecanismo motorizado por el juego de la oferta y la demanda de fuerza de trabajo, sino que está atravesado por relaciones de fuera políticas, culturas, valores y visiones del mundo. En toda sociedad de clases hay tendencias a la discriminación y subvaloración de los que no pueden trabajar, así como de quienes realizan trabajos considerados “inferiores”, por más que sean necesarios para el conjunto de la sociedad. No todos los sectores sociales demandan los mismos trabajos, por lo que su reconocimiento por unos puede ir acompañado por la indiferencia o desprecio por otros. Así, los trabajos de construcción o reparación de infraestructura en barrios marginados pueden no ser reconocidos y valorados por las clases medias urbanas, aunque tenga un efecto integrador de la sociedad, que trasciende sus intereses particulares inmediatos. Otro tanto con los trabajos de cuidado de personas allegadas, o los trabajos comunitarios. La integración social plena de eses trabajadores requiere su legitimación social generalizada que, por la estratificación de acuerdo al estatus social, siempre será incompleta bajo el régimen capitalista. En esto juegan un papel crítico los medios de comunicación social y su producción de imaginarios.
En la fase actual del sistema global y en el horizonte por venir, la economía de libre mercado, incluso cuando está parcialmente limitada por el juego de fuerzas políticas y sociales, regulada por el Estado y forzada a una redistribución progresiva del ingreso, tiende a excluir sistemáticamente a una alta proporción de la población del trabajo asalariado, en particular del que se asocia con derechos estatuidos, o del trabajo autónomo. Aún así, una mayoría puede eventualmente trabajar por cuenta propia bajo condiciones precarias, vulnerables, con ingresos alrededor o por debajo de los niveles requeridos para una vida digna, con un enorme resto de trabajadores indigentes condenados hasta los límites del hambre. Algunos autores o activistas han venido denominando a este subsector como “economía popular”, designación que más adelante propondremos revisar.
Coyunturalmente, el Estado puede incluir a ese amplio segmento de trabajadores en el consumo, mediante transferencias monetarias no vinculantes, o mediante un salario social básico para realizar trabajos útiles que, al ser impulsados de manera masiva y sin una estrategia de transformación de la economía, inicialmente son en general de baja calidad. Esta perspectiva, aún si fuera sostenida como política de Estado, si es única, implica una tendencia estructural, no deseada, de segregación social en un modelo dualista, y una dependencia respecto al Estado con consecuencias políticas de anomia y pasividad política que se exacerban cuando el Estado se retira, al menos en el corto plazo.
Adicionalmente, el Estado contrata pagando salarios a profesionales calificados como médicos, maestros, ingenieros, administradores, etc., así como personal no calificado, produciendo servicios que son gratuitos o que no se venden según las reglas del mercado, pero que son reconocidos socialmente como trabajos útiles. A contramano, la concepción neoliberal ve a estos trabajos como no generadores de riqueza, ajustables y a ser reemplazados por la actividad privada.
La integración exclusivamente por el consumo no es suficiente en una economía donde predomina el trabajo remunerado. El Estado puede transferir dinero para que consuman a quienes están en la indigencia, pero esa integración, sola o complementaria, no es valorada suficientemente ni por los mismos asistidos. Aquí hay que destacar el trabajo (intra) doméstico de reproducción, fundamental para el funcionamiento de la economía y la sociedad, pero usualmente no reconocido monetariamente, aunque puede serlo por transferencias como la Asignación Universal por Hijo (AUH), pero que la cultura del mercado tiende a no apreciar como trabajo socialmente valorado.
En todo caso, todas las formas de trabajo hasta aquí mencionadas: dependientes asalariadas (con o sin los derechos laborales estatuidos) o sujetas a relaciones “informales” de dependencia, los emprendimientos autónomos individuales, familiares, comunitarios o libremente asociados, y el trabajo doméstico para el autoconsumo, así como les que quieren trabajar sin haber logrado insertarse en la división social del trabajo o excluides del mercado de trabajo, son formas de actividad específicas de la categoría social “trabajadores”.
Es generalmente aceptado que las tenencias intrínsecas del capital a bajar los “costos laborales” y directamente a substituir el trabajo por medios de producción, la robotización, el teletrabajo, etc., va a ser acelerada como efecto de la pandemia, de modo que el trabajo formal como principal modo de integración social perderá aún más su efectividad, lo que hace imperioso construir otras formas de organización del trabajo alternativas y superadoras de la mera inclusión por el consumo.
3. El desarrollo de una Economía Social Solidaria El proyecto social de construcción de otra economía, eficiente no con respecto al objetivo de maximizar las ganancias y el excedente sino al de asegurar la reproducción y desarrollo de la vida digna de todes, adelanta que la integración social de los actores económicos a una mejor sociedad requerirá una dimensión de solidaridad en sentido fuerte, basada en el reconocimiento de los otros seres humanos y la responsabilidad en los intercambios con la naturaleza. Uno de sus lineamientos principales de desarrollo tiene como objetivo incorporar cantidades crecientes del sector de trabajadores excluidos, precarizados o potencialmente vulnerables, a formas de trabajo asociado autogestionado, cuya lógica central es la reproducción y desarrollo de las capacidades autónomas de les trabajadores y el acceso a un nivel digno de consumo, generando un subsistema de trabajo autónomo, emancipador, diferenciado del subordinado a la acumulación privada de capital Para la economía sustantiva5 , el trabajo es el modo humano de intercambio entre las personas y con la naturaleza para proveerse de los medios de vida necesarios. Pero para el proyecto de construcción de una economía solidaria no se trata solo de producir las condiciones materiales de la vida sino a la vez de contribuir a realizar las capacidades humanas. Por oposición a la economía del capital, les trabajadores dejan de ser portadores de unas capacidades cosificadas que sólo se realizan socialmente si son valoradas por su contribución directa o indirecta a la ganancia y sometidas penosamente por los propietarios de los medios de producción, para pasar a asumir la función de organizadores colectivos de dichas capacidades y efectivizar su potencial productivo acompañado de niveles y formas controladas de acumulación. Se trata de lograr la reproducción ampliada de la vida y no la del capital. Adicionalmente, en una sociedad compleja, una parte de las condiciones de reproducción de les trabajadores deben ser garantizadas por la redistribución de ingresos o la producción y distribución de bienes públicos (salud, educación…) por el Estado. El trabajo deja de ser una mercancía y el desarrollo autónomo integral de las personas en sociedad pasa a ser un objetivo que trasciende al crecimiento material.
El punto de partida es una economía mixta, combinando tres sectores de organizaciones económicas: la economía empresarial capitalista, la economía pública y la economía popular, cuyos sentidos son, respectivamente, la acumulación de capital sin límites, el bien común y la realización del propio trabajo para la reproducción y desarrollo de la vida inmediata. Los tres sectores generan flujos diversos de intercambio entre ellos (relaciones de mercado, transferenncias, impuestos y subsidios). Esta clasificación inicial no presupone relaciones solidarias internas o entre sectores.
La economía popular, la solidaria y la no solidaria, no es un sistema cerrado, sino abierto y flexible: debe mantener relaciones fluidas, no exentas de conflictos, con la economía pública y la empresarial capitalista, defendiendo términos de intercambio justos y de mutuo beneficio. Los ingresos de esta economía incluyen la masa de salarios por trabajos “formales o informales”, los resultados de la producción mercantil autogestionada, individual, familiar o asociada, los ingresos redistribuidos, las transferencias que reconocen el valor social del trabajo reproductivo y el valor implícito del trabajo doméstico, familiar y comunitario, basado en relaciones de reciprocidad. Según la coyuntura y el segmento social considerado, puede predominar el trabajo asalariado, el trabajo autónomo o el trabajo de reproducción, que en todo caso son complementarios. La pugna por precios racionales de los insumos y servicios y el control de los monopolios van de la mano con las relativas a las condiciones de trabajo de los asalariados.
Construir una economía mixta que integra, con creciente autonomía, a la economía popular, es decir a todes les trabajadores, al movimiento general del proceso de producción, distribución y consumo, llevará tiempo, pero debe institucionalizarse con un ritmo sostenido de desarrollo en cantidad y calidad, con acceso a activos productivos o medios de vida duraderos que hoy están negados a ese sector, y requiere una estrategia no basada en etapas autocontenidas sino en un proceso de transición articulada hacia formas colectivas de trabajo solidariamente responsables, en un marco de justicia social.
Así, ante una masiva emergencia social, diversas formas de redistribución de ingresos y generación de trabajos de baja calificación, pero estrictamente necesarios para satisfacer necesidades postergadas de las mayorías, pueden ser concebidas como una forma de sostener la supervivencia de amplios sectores populares por un tiempo no bien establecido, mientras la economía se recupera y reaparece el trabajo asalariado como posibilidad incierta.
Tales políticas pueden asumir un sentido trascendente si se enmarcan en un estrategia de transformación, conjugando la necesaria acción de asistencia social, de manera sincronizada, en el desarrollo de núcleos territoriales de subsistemas articulados de producción y reproducción sostenibles, incorporando otros recursos, con mayor escala, nivel tecnológico, complejidad y sinergia, que cualifiquen el trabajo y la calidad de la producción (no sólo vivienda sino hábitat, no sólo separación de residuos sino procesamiento industrial de los mismos, no sólo ferias locales sino redes regionales o internacionales de producción y comercio justo integradas territorialmente, no sólo compras públicas subsidiadas sino programas concertados con el Estado de producción y desarrollo tecnológico, no sólo producción de alimentos sino producción agroecológica, etc.), principalmente bajo formas de autogestión asociada a nivel mesosocioeconómico, integradas al sistema de división social del trabajo a escalas local, regional o nacional, y al sistema democrático mediante formas de autogobierno relativamente autónomo.
4. El papel del Estado y el de la sociedad civil en la construcción de una economía social solidaria Aunque el paradigma de la organización de trabajadores asociades autogestionades, económicamente autosostenides y políticamente autónomes cumple una función orientadora a nivel microeconómico, el papel del mercado y del Estado no pueden ser soslayados tratándolos como factores externos.
El mercado es un artefacto construido en las sociedades complejas modernas del que ya no puede prescindirse como articulador de millones de iniciativas individuales. Pero librado a sus propias leyes, genera y acoge las acciones de actores con poder muy desigual, a la vez que ideológicamente los presenta como tipos ideales pretendidamente homogéneos, es excluyente por naturaleza, y en la medida que se expande sin límites debilita los lazos sociales, avanzando sobre todas las áreas de la actividad humana que puedan convertirse en un negocio privado, beneficiando de manera extremadamente desigual a quienes en él participan 6 .
La Economía Social requiere construir un mercado social, donde las iniciativas sean libres, aunque mediadas por organizaciones y actores colectivos coordinados (pero no homogeneizados) por proyectos político-económicos convergentes, con una competencia regulada para no destruir la vida de les otres en nombre del beneficio de los momentáneamente exitosos.
Ello implica limitar las prácticas monopólicas, y controlar socialmente los efectos negativos no deseados de la actividad económica (exclusión social, destrucción del medio ambiente, discriminación étnica, de género y otras). Requiere asimismo lograr (con la mediación del Estado o la acción directa desde la sociedad civil), el acceso de les trabajadores a activos productivos y medios de vida para poner en marcha los circuitos virtuosos de desarrollo racional de la productividad y la distribución equitativa: acceso a tierras rurales y urbanas, educación y capacitación, acceso al crédito y a tecnologías consistentes con la economía social (la agroecología, tecnologías intensivas en trabajo, energías alternativas), etc.
y en su etapa inicial asegurar al menos la sobre.
vivencia digna de todes les trabajadores.
La propuesta de una Economía Social Solidaria tiene como sentido la construcción consciente de un sistema económico donde todes reconocen las necesidades de todes y contribuyen a la resolución de las mismas, organizado a través de relaciones sociales de producción e intercambio basadas en la no explotación del trabajo ajeno, en el intercambio justo, la reciprocidad, la competencia cooperativa, la emulación, la asociación y el reconocimiento del otro como un par, sin renunciar a los intereses personales legítimos. La ética de la responsabilidad agrega a esto el criterio de cuidado de los equilibrios medioambientales. Implica una sociedad que, no exenta de conflictos, define democráticamente (por el peso de las mayorías de trabajadores y/o sus representantes) a qué economía aspira y orienta las instituciones en esa dirección de transformación.
No se trata de una utopía, sino de un concepto -orientado éticamente por el principio de reproducción y desarrollo de la vida- abarcador de una diversidad de sistemas económicos posibles construidos históricamente. Al proyectar transformaciones de un sistema realmente existente no se trata de adoptar un modelo autocoherente-ya-listo para implementar, sino de ir definiendo colectiva y reflexivamente cuáles son la mejor sociedad y la mejor economía posibles en cada situación concreta.
Tal proyecto, que debe ser especificado por cada sociedad, demanda una transformación de la organización del Estado y del estilo de sus políticas públicas, respetando y promoviendo la interlocución y colaboración de actores sociales colectivos (la sociedad civil organizada) en un sistema de representación democrática participativa, que evite relaciones de dependencia y afirme la autonomía y un grado significativo de autarquía (ejemplos: seguridad alimentaria a nivel territorial, desarrollo de la figura de les prosumidores, centros regionales de investigación y desarrollo tecnológico) de las organizaciones económicas autogestionadas por sus trabajadores. En todo caso, la sostenibilidad de los emprendimientos de les trabajadores depende, entre otras cosas, de la sostenibilidad y calidad de las políticas del Estado, en particular de la provisión de bienes públicos como la educación y la salud gratuitas o las condiciones generales de la producción (infraestructura, servicios públicos, etc.).
En lo relativo a la gestión, deben articularse las iniciativas desde el Estado con las provenientes de las organizaciones sociales. En particular, la Economía Popular debe avanzar en la línea de la autonomía y autarquía suficientes para apuntalar su fuerza social ante las tendencias centralizadoras del Estado y las subordinadoras del mercado, consolidando su capacidad de sostenerse sobre la base de su propia producción, aportando tanto a la estructura como al funcionamiento dinámico del sistema económico nacional en su conjunto. Esto no implica renunciar a la lucha por expandir el trabajo asalariado con derechos o a la aplicación de una diversidad de subsidios que faciliten su competitividad, que el neoliberalismo hipócritamente propone desaparecer.
Esto privilegia el trabajo territorial, la conformación de comunidades locales que coordinan sus necesidades con sus capacidades, ambas negadas por el mercado libre y el Estado asistencialista. Es fundamental el papel de los gobiernos municipales y las organizaciones sociales de base territorial, aparentemente no económicas (por ejemplo: clubes de barrio), que asuman democráticamente la promoción de esta estrategia. Un elemento significativo en esa línea es la autogestión de una moneda social que complemente y coexista con la moneda oficial y permita la creación de circuitos relativamente autosostenidos de intercambio económico y producción complementaria, así como el acceso al crédito, indispensable para la inversión y desarrollo en calidad y complejidad de este sector económico.
El desarrollo de una Economía Popular Solidaria 7 no puede ni debe ser autocentrado pues es una pieza fundamental del proyecto de construcción de otra economía. Pero no puede construirse otra economía sin transformar la Economía Popular realmente existente, propia del sistema capitalista.
De hecho, si los agentes del Estado o de la sociedad civil intervienen coherentemente en la promoción y sostenibilidad de actividades de la economía popular, encuentran imprescindible desarrollar diversos tipos y niveles de relaciones de solidaridad entre los elementos microsocioeconómicos. Lleva así a la necesidad objetiva de intervenir colectivamente sobre el contexto inmediato, mesosocioeconómico, que puede ser limitante o facilitador. Esto implica, entre otras cosas, crear subsistemas de producción y reproducción, mercados sociales, desarrollar instituciones como la moneda social, internalizar los núcleos de innovación tecnológica, y aumentar los grados de autosuficiencia y dinamismo de la Economía Popular, particularmente en ámbitos territoriales en que se desarrollan relaciones de proximidad y complementariedad entre los actores. Finalmente, ampliar los grados de libertad y creatividad a ese nivel lleva a encarar la necesidad de cambios sistémicos. En este proceso de creciente complejidad y conciencia pueden emerger, en base a sus prácticas y reflexiones, desde abajo, no sólo actores sino sujetos sociales y políticos de la construcción de otra economía, en conflicto con la lógica del capital. Asimismo, se gana en grados de autonomía y va haciéndose menos necesaria la intervención externa. Nada de esto implica que la Economía Popular deba ser exclusivamente local, pudiendo participar en redes interlocales e internacionales, como demuestran muchas experiencias en nuestra región.
Para efectivizar su potencial, la economía popular debe expandir las formas cooperativas y mutualistas, pero también desarrollar sus propios centros tecnológicos, sistematizando y compartiendo los conocimientos prácticos adquiridos y los que pueden tomarse de desarrollos resultantes de la investigación (contando con el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), el Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), las universidades y escuelas técnicas y la cooperación de los técnicos de cooperativas ya consolidadas) así como desarrollar un sistema de financiamiento no individualista sino colectivo, como los fondos solidarios de inversión de desarrollo local (muy distintos de los microcréditos), orientando la producción con instancias de planificación participativa que eviten la irracionalidad de la especulación y de los desbalances destructivos entre ofertas y demandas.
La observación de la conformación de cooperativas y mutuales realmente existentes señala una presencia importante y necesaria de técnicos y profesionales de clase media y esa combinación debe ser promovida evitando una dualización cognitiva y social fuerte dentro del campo productivo gestionado por les trabajadores.
La Argentina cuenta con una larga historia de formación de cooperativas, mutuales y asociaciones, consolidadas, pero en cierta medida corporativizadas. Es necesario tender puentes entre este sector maduro de la economía social solidaria y los sectores aún magmáticos de la economía popular, a los efectos de integrarlos productiva y socialmente. Allí radica una importante tarea de construir mecanismos de reciprocidad e intercambio, de construir un mercado social, especialmente centrado en la articulación solidaria entre las diversas formas del trabajo autónomo.
En la coyuntura actual, la dinámica de la economía popular puede impulsarse desde la redistribución del ingreso para promover el consumo de las mayorías excluidas o desde la redistribución de activos productivos (materiales o inmateriales) para promover la producción solidaria de les trabajadores autogestionades asociades, no necesariamente pobres e indigentes. Ambas vías no son excluyentes y la absolutización de uno u otro puede generar límites y resultados no deseados.
Anexo: Conceptos económicos básicos para una teoría de la Economía Social 8 Analizar críticamente las economías realmente existentes, y proponer otras posibilidades y caminos no improvisados para su realización, requiere la definición y uso coherente de conceptos. Encontramos una proliferación de términos con significados diversos que confunden el pensamiento y la acción. Sistematizar esos marcos conceptuales es una tarea colectiva que la coyuntura actual demanda. A continuación, proponemos un conjunto de definiciones para su consideración por los actores que buscan construir otra economía.
1. Definiciones generales ECONOMIA DE MERCADO En general aludida por el término “economía” a secas, la economía de mercado afirma el reinado natural del homo economicus, defiende la libertad individual frente a todo tipo de limitación social (salvo la de la competencia). Su sentido es la asignación eficiente de recursos desde la perspectiva de la acumulación irrestricta, aunque produzca desigualdad (meritocracia) y desastres ecológicos. Para funcionar de forma óptima (racionalidad instrumental), la economía debe institucionalizarse como mercado, del que deben respetarse sus leyes propias y liberarlo de limitaciones sociales, políticas o culturales (desencastrarlo de la sociedad). Toda actividad humana puede ser mercantilizada sin asumir principios éticos (mercado total), salvo el de la libertad irrestricta de acción económica individual (y acumulación privada).
ECONOMIA SOCIAL 9 Es el sistema plural de instituciones, normas, valores morales, prácticas y relaciones sociales de producción por los que las sociedades organizan históricamente el proceso económico, para generar las bases materiales de la realización de las necesidades y deseos legítimos de todes, para vivir con dignidad, con libertad responsable de opciones, en democracia y en equilibrio con la naturaleza. Esta definición no es una mera descripción de las economías realmente existentes, sino una afirmación de la posibilidad y necesidad de asumir como no negociable el principio ético de reproducción y desarrollo de la vida y su correspondiente concepto de racionalidad reproductiva, opuesto al principio absoluto de libertad de empresa y acumulación individual. Para la Economía Social el proceso económico es ontológicamente multidimensional, lo que no puede ser captado cabalmente por un enfoque interdisciplinario, sino por uno transdisciplinario que evita el análisis por esferas separables con lógicas propias, que a lo sumo interactúan entre sí: lo “económico”, lo político, lo social, lo cultural, lo ecológico, etc 10 .
Es adjetivada como “social” para marcar la diferencia con la ideología hegemónica que intenta separar la economía de la sociedad. La libertad que afirma no es negativa, negando toda inferencia al accionar individual, sino positiva, construida colectivamente y en base al reconocimiento de les otres. En su sentido general afirma que, empíricamente, toda economía está encastrada/integrada, por una diversidad de relaciones sociales, en la sociedad, sea ésta una buena o mala sociedad (ej: estado de bienestar, socialismo autoritario, fascismo). Si la política afirma el principio ético de la reproducción y desarrollo de la vida, debe promover el correspondiente encastramiento o reencastramiento de la economía en una sociedad en proceso de transformación progresiva más justa y democrática, con la racionalidad instrumental subordinada a la racionalidad reproductiva. Una transformación significativa de la economía es inseparable de la transformación de la sociedad.
2. Algunas definiciones operativas para sistemas concretos ECONOMIA MIXTA Conformada por tres sectores: Economía Pública, Economía Empresarial Capitalista, Economía Popular. Idealmente, sus respectivos sentidos son el bien común, la acumulación privada sin límites, la reproducción y desarrollo de la vida inmediata, siendo sus formas primarias de organización la entidad político-administrativa, la empresa de capital y la unidad doméstica familiar o comunitaria y sus extensiones, con formas organizativas que adoptan el mismo sentido, como las asociaciones, redes, cooperaativas, etc. Para algunos analistas y actores públicos la Economía Mixta estaría compuesta de la Economía Pública, la Economía Empresarial Capitalista y la Economía Social y Solidaria. Tal esquema deja afuera la Economía Popular no solidaria que es parte fundamental de la economía capitalista realmente existente que se quiere transformar.
ECONOMIA POPULAR Es la economía empírica de les trabajadores, dependientes o autónomos, de les que viven o quieren vivir de su trabajo, es la economía de sus familias, comunidades, asociaciones, organizaciones y redes de cooperación o ayuda mutua, formales o informales. Visto en general, su funcionamiento real requiere de producción para el autoconsumo y el intercambio basado no solo en los ingresos derivados de sus trabajos sino también la percepción de transferencias monetarias (como, por ejemplo, en Argentina la Asignación Universal por Hije) o el acceso gratuito o subsidiado a los bienes públicos (educación, salud, transporte, etc.), así como activos productivos (máquinas, herramientas) y bienes de consumo/producción durables (viviendas, tierras) y de un fondo de ahorros. Sin embargo, dependen fundamentalmente de la continua realización y desarrollo de su propia fuerza de trabajo (energía, destrezas, conocimientos), bajo formas dependientes o autónomas, para sobrevivir y sostener proyectos colectivos de vida digna. Su unidad primaria de organización es la unidad doméstica (familia o comunidad), lugar inmediato de reproducción de la fuerza de trabajo y más ampliamente de las vidas humanas, que puede extender su lógica reproductiva a emprendiientos mercantiles individuales o familiares, así como a formas consolidadas de organización económica como las cooperativas y mutuales.
El espectro social de la Economía Popular es variable y tan amplio como la diversidad de calificaciones y profesiones, posesión de activos personales y niveles de ingreso de les trabajadores. No se reduce a una economía de les pobres.
Es la principal base de una economía solidaria, con sentido opuesto a la economía competitiva del capital.
ECONOMÍA SOLIDARIA Se refiere a las formas de organización y relaciones económicas donde predominan la complementariedad, la reciprocidad, la justicia distributiva, el reconocimiento del otro, sus valores, sus características diferenciales, sus modos de ser y sus necesidades. Esto incluye elementos y relaciones de los tres componentes de la economía mixta (redistribución, filantropía, reciprocidad). La Economía Solidaria tiene una realización a nivel microsocioeconómico, pero no puede separarse de la política y las formas estructurales de solidaridad que asume el Estado como garante de los derechos humanos a partir de las luchas sociales.
Las prácticas económicas están orientadas no sólo por intereses materiales sino por valores morales. La solidaridad mutua genera comportamientos distintos a los valores del individualismo competitivo extremo. Sin embargo, una economía solidaria no se basa solo en una recuperación de valores que el mercado capitalista ha venido erosionando, sino que implica la articulación cultural y material, la complementariedad técnica entre actividades y organizaciones económicas, el encadenamiento multirecíproco de acciones y resultados de la producción y de ésta con el consumo, en el marco de un ecosistema tratado como matriz vital y no como mero reservorio de materias primas, volviendo a reunir la producción y la reproducción que el libre mercado separó dando lugar a recurrentes crisis económicas.
Supone un grado de concertación, de planificación conjunta, de negociación democrática, sin que deje de haber espacio para los intereses particulares legítimos, la competencia dinamizadora regulada y la emulación innovadora.
ECONOMIA POPULAR SOLIDARIA Se refiere a las organizaciones, redes, asociaciones de emprendimientos mercantiles y no mercantiles de la Economía Popular, que están encastradas socialmente por una diversidad de relaciones de solidaridad. Estas pueden ser intra-organización (trabajo doméstico de reproducción, emprendimientos mercantiles familiares, comunidades primarias, cooperativas, mutuales, sindicatos, clubes de barrio) o bien entre organizaciones (comercio justo, etc.). El desarrollo de relaciones sociales solidarias, integra acciones económicas cooperativas y complementarias entre familias, comunidades o emprendimientos para, por ejemplo: reproducir de manera compartida la fuerza de trabajo mediante la economía del cuidado, abastecerse juntos, producir y/o vender juntos, financiarse juntos impulsando monedas sociales, generar y compartir espacios públicos (ferias), construir obras sanitarias, conjuntos habitacionales y gestionar el medio ambiente, formar cooperativas y mutuales formales o informales, recuperar conjuntamente una empresa fallida, asociarse para defender los derechos del trabajador y en particular de las trabajadoras o luchar contra políticas empobrecedoras (ej: tarifazos), compartir tareas de programación conjunta de su territorio.
Más ampliamente, es el modo de hacer economía a partir de los sujetos de la Economía Popular, cuando encuadran sus acciones y objetivos particulares en el más amplio, de alcance societal, de proponer y construir un sistema económico de tres sectores (Economía Mixta sin la hegemonía de la lógica del capital) que constituya la base de una economía y una sociedad solidarias.
ECONOMIA SOCIAL SOLIDARIA Es un modo de hacer economía en función de construir conscientemente, desde la sociedad y el Estado, una sociedad centrada en lazos solidarios, organizando de manera asociada y cooperativa la producción, distribución, circulación y consumo de bienes y servicios, no en base al motivo de lucro privado sino a la resolución de las necesidades, buscando condiciones de vida de alta calidad para todes les que en ella participan, sus familiares y comunidades, en colaboración con otras comunidades para resolver las necesidades materiales a la vez que estableciendo lazos sociales fraternales y solidarios, asumiendo con responsabilidad el manejo de los recursos naturales y el respeto a las generaciones futuras, consolidando vínculos sociales armónicos y duraderos entre comunidades, sin explotación del trabajo ajeno. Incluye las organizaciones, relaciones y prácticas solidarias de los sectores de Economía Popular, de Economía Pública y (cuando existen) de Economía Empresarial Capitalista, y se encuentra en tensión con la parte no solidaria de los mismos. EL conflicto no le es ajeno. La Economía Social Solidaria tiene una dimensión cultural y política por lo que lograr la inclusión estrechamente económica (principalmente por la participación en la producción y el consumo) no implica necesariamente lograr la ciudadanía plena o superar la segregación cultural, lo que requiere una amplia tarea política democrática 11 .
Destacando el papel de la Economía Popular, de les trabajadores, en oposición a la economía del capital -orientada por la acumulación individual (valores de cambio) sin límites- la perspectiva solidaria de la Economía Popular está orientada por la realización de las capacidades y la creatividad humana en el proceso de trabajo para la obtención de satisfactores (valores de uso y las relaciones interpersonales que acompañan su consumo) útiles para satisfacer las necesidades legitimadas socialmente del conjunto de miembros de la sociedad. Superando la concepción negativa del trabajo como sacrificio universalmente impuesto por la necesidad, se afirma el trabajo digno no solo como medio para lograr el bienestar por medio del ingreso y el consumo sino como fuente primordial de reconocimiento e integración social, y como fuente de experiencias enriquecedoras y desarrollo de las capacidades y conocimientos de les trabajadores interrelacionades, es decir como uno de los ejes de la reproducción y desarrollo de la vida humana. En tal sentido, la desvalorización del trabajo, aunque sea acompañada de la asistencia para acceder a medios de vida suficientes, va en desmedro de la realización personal y de la integración virtuosa a la sociedad. El trabajo mismo es un satisfactor con dimensiones sociales y simbólicas, y no cualquier trabajo contribuye al mejor desarrollo de la vida en comunidad.
SATISFACTORES El momento de consumo requiere tener bienes y servicios útiles que satisfacen necesidades, teniendo presente que esa satisfacción se logra de maneras distintas según que otras determinaciones no materiales estén presentes, o no, en el consumo. Por ejemplo, no es lo mismo: tomar leche de vaca que ser amamantado por la madre; una relación amorosa que un servicio de prostitución; comer en familia o en comunidad que hacerlo en una cárcel; una educación bancaria con maestros despóticos que la educación liberadora que propone Pablo Freire; el desarrollo de la creatividad de la persona en una cooperativa que trabajar en una fábrica donde se obedecen órdenes alienadamente; realizar las capacidades en un trabajo reconocido socialmente que uno estigmatizado por la sociedad; acceder a servicios de salud autoritaria (el médico sabe, diagnostica y receta remedios o, peor aún, ordena intervenciones quirúrgicas que el paciente no entiende) que participar en una cultura de medicina originaria; construir una vivienda/refugio personal en la clandestinidad que participar en el proceso colectivo de recuperación de suelo urbano, diseño y gestión democrática de un hábitat compartido; producir y consumir deteriorando la naturaleza que celebrándola y restituyéndole las energías que nos aporta; ser asistido clientelarmente que ejercer derechos estatuidos como ciudadano.
Así, las formas de realización de las necesidades no son meramente el acceso a bienes y servicios, sino que crean/destruyen oportunidades de desarrollar lazos sociales solidarios y valores, o se resuelven de manera distinta si preexisten culturas, valores, tradiciones comunitarias, asociativas, o individualistas. Por el contrario, el mercado libre tiende a homogenizar, a destruir las particularidades, las identidades; en su utopía, todos seremos consumidores de mercancías estandarizadas, y el bienestar basado en el tener primará sobre el Buen Vivir.
La mejor sociedad posible que se quiere construir no puede reducirse al crecimiento económico, a mayores tasas de empleo y una distribución más equitativa del ingreso, cuando el consumismo se fomenta a través de toda la escala social, el tener prima sobre el ser, el egoísmo competitivo sobre la solidaridad, y la apropiación individual sobre el compartir los comunes.
MERCADO SOCIAL Espacio de encuentro e intercambio de iniciativas económicas libres, aunque con accesibilidad a recursos y competencia reguladas, mediando entre actores económicos de modo de asegurar la vida de todes, la diversidad cultural y la restitución de la naturaleza, desmercantilizando la fuerza de trabajo y la tierra.
MONEDAS SOCIALES Son monedas creadas socialmente para construir una sociedad más solidaria. No toda moneda complementaria puede ser considera como moneda social, sino sólo aquellas que se proponen llevar a la práctica el principio de reproducción y desarrollo de la vida. Cumplen las funciones de ser medio de cambio y unidad de cuenta, al tiempo que limitan la función de reserva de valor que promueve la acumulación y concentración.
La escala y la complejidad que alcanzan depende directamente de la organización en la que se sustentan, logrando constituirse en verdaderos satisfactores a medida que amplían lo más posible sus bases de aceptación y logran aumentar la densidad de las relaciones de confianza, constituyendo nichos o redes de creciente autonomía del intercambio de algunos insumos, productos o servicios. Es clave la incorporación de dispositivos tecnológicos y plataformas virtuales que reflejen tales principios y propongan un uso planificado y discriminado de las monedas de curso legal junto con las monedas sociales, en función de las posibilidades y disponibilidades orientando, a su vez, la economía real.
NIVELES DE ACCIÓN Y PENSAMIENTO PARA LA INTERVENCIÓN SOBRE LA ECONOMÍA Pueden distinguirse los siguientes niveles: •Microeconómico, actuando sobre organizaciones económicas individuales (familias, cooperativas, mutuales, asociaciones, emprendimientos en general, etc.); •Meso-económico, generando conjuntos heterogéneos articulados, con potencialidad de complementariedad orgánica y de generación de sinergias productivas (redes, mercados sociales, actores públicos y propuestas territoriales de desarrollo, etc.); •Macroeconómico: actuando con políticas sectoriales específicas para distintas ramas socio-productivas de la actividad económica; •Sistémico, generando políticas sobre un sistema institucional complejo en el que se articulan lo económico con lo político y lo cultural, confluyendo diferentes principios, valores, normas, instituciones y prácticas.
Los distintos niveles de complejidad no se excluyen sino que en la realidad no son separables, y deberían confluir en la programación y en la acción, por ejemplo, a nivel de un territorio particular.

ARTÍCULO SOCIAL REPRODUCTION, THE POPULAR ECONOMY AND INFORMALITY: FEMINIST REFLECTIONS FROM LATIN AMERICA Luisa Fernanda Tovar  Tovar, L. F. (2022). Social reproduction, the popular economy and informality: Feminist reflections from Latin America. Cuadernos de Economía,  41(86), 367-392.
 The economic discipline is characterised by hierarchical dualisms. This paper  examines formal/informal and productive/reproductive binary categories by  means of a dialogue between the social reproduction theory and the popular economy. A starting point is the wealth of feminist contributions that highlight both  reproduction and work as the heart of socioeconomic phenomena. Based on formalization processes in Latin America, the article explores how public policy interventions focus on the productive sphere. However, upon closer examination, these  policies seem to neglect reproductive activities, as well as the demands of popular sectors. We argue that the contributions of feminism are necessary to broaden  the economic field.

Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 369 INTRODUCTION As we know, the emergence of economics as a science marks the historical moment of transition towards modernity, with its main characteristic being the separation of man from nature in the search for “rationality” (Naredo, 2015). Therefore, in economics, separating elements to better study and understand them results in a way of simplifying socioeconomic phenomena. In this separation and simplification, the economic discipline leaves aside social reproduction as a structural element for life and for the economic system itself.
 Thus, this simplification has effects, interests and implications. As Nelson asserts “feminist scholarship suggests that fundamental concepts of Western thought —especially hierarchical dualisms of reason over nature, and separation over connection—are fundamentally tied into a gender ideology that also ranks men over women” (Nelson, 1996, p. 133). Under the argument of objectivity, economic discipline renders invisible or of less value females and whatever is symbolically understood as “feminine”.
 This is one of the strongest criticisms from feminist economics and despite the theoretical developments in this regard (Federici, 2013; Nelson, 1996; Vogel, [1983] 2013), the structure of separation and invisibility prevails in the field. To broaden this reflection, this article examines formal/informal and productive/reproductive binary categories. Usually, the informal economy was viewed as a buffer that would eventually disappear in the process of capitalist development with the growth of urbanization and industrialization (Breman & Van der Linden, 2014).
 However, in Latin America informality was never meant to fade away and it is very likely that the socioeconomic phenomenon that is called the informal economy would not be informal at all, but rather constitutive of the multiple ways in which society organizes itself to reproduce and guarantee its livelihood.
 This article contributes to the debate on the importance of social reproduction for the capitalist system through economic analysis. The central thread is the relationship between the Social Reproduction Theory (SRT) and the popular economy as an alternative approach to informality. Two interrelated arguments are made: First, the SRT rethinks the importance of work and reproduction, not only of the labour force but also of the socioeconomic system. As the SRT claims, the main activities, functions, and tasks that the working class reproduce occur outside of the workplace and are invisible (Bhattacharya, 2018). Furthermore, the SRT resituates work as the articulating lynchpin of the analysis and emphasizes the value that reproduction work produces. Second, the popular economy —understood as the multiple economic activities not formally recognized— is essential to the functioning of society, whose workers demand the guarantees and the conditions for reproduction with social justice. Economic discipline has labeled these activities as informal and proposes measures such as formalization, flexibilization and reductions in labour cost. However, public policy implementation contributes to major work instability, labour insecurity and a greater precariousness.
 370  A literature review was carried out to identify contributions from recent research  and to map out a future public policy and research agenda. This article begins  by outlining the feminist debate on reproduction and the contributions of the  SRT. Second, it proposes a dialogue between the SRT and the popular economy  to broaden the analytical framework within which economic research addresses  social realities. Third, it analyses the mechanisms adopted to reduce informality  in Latin America where the production sphere is privileged with unsatisfactory  results in work conditions. Final reflections highlight the need to broaden academic debates involving critical feminism as a structuring base.
 In Latin America a broad spectrum of popular economic activities has emerged  in response to the context of the precariousness and flexibilization of labour. The  region has experienced a stable and high informal employment rate and now the  elevated rates of labour informalization reach the global level (Breman & Van der  Linden, 2014). Because the popular economy has contributed to social reproduction communities, questions concerning its recognition, organization, and threats  are of special pertinence to economists and social scientists who seek to transform  the conceptual frameworks in order to understand the socioeconomic phenomena  and to contribute to social transformation.
 AN EXTENDED AND CRITICAL CONCEPT  OF SOCIAL REPRODUCTION  We argue that the contributions of feminism to economics are necessary in order to  reconstruct an economic theory and practice that incorporates differences, recognizes its dilemmas and critically analyses social inequalities. Through a repeated  denunciation of the androcentric nature of economics’ understanding of the world,  feminist scholars highlight injustices in terms of inequality and recognition. Feminists prove that differentiations and hierarchies between men and women are  fundamental to the organization of capitalist societies (Cielo et al., 2016). Agenjo Calderón (2016) claims that the economy is misunderstood as a historical concept based on a particular subject (white, bourgeois, male, adult and heterosexual)  who has been thought of as the center of knowledge (epistemological subject)  and whose individual experience (homo economicus) is the only one that is of any  interest for the discipline.
 Hence, the core hypotheses of mainstream economics, scarcity and the rational  economic man, provoke a divorce from economic phenomena, creating a science  which tries to be objective by applying mathematical methods moving away from  social complexity and falling into the trap of a dichotomous world vision (Xie,  2020): Economic/non-economic (political and social), work/non-work, State/market, public/private, productive/reproductive, valorized/valueless. This binarism is  based on a radical separation placing arbitrary limits on a normative logic shaping  economic phenomena to satisfy the theoretical hypotheses.
Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 371 To promote more adequate forms of economic practice, critical feminist economics has proposed a deconstruction that questions the centrality of (male) markets and seeks to recover the “other” invisible females. Pérez (2004) states that a key androcentric bias is the restriction of the scope of study to markets, which have been placed at the center of economic discourse through the construction of a dichotomous structure that identifies economy with markets and work with paid work. This binary structure has gender implications, since markets are linked with concepts regarding the individual, activity, choice, and competition which are identified in our culture with masculinity while women and femininity are rendered invisible as non-economic and valueless (Nelson, 1996).
 This critical deconstruction does not only seek to change the rates of women’s participation in the field of economics; rather, it is focused on examining the contributions made by feminist perspectives on the discipline, to promote an economic science that responds to the challenges of society. For example, the recognition and understanding of economic subjects as “relational individuals” (Pérez, 2014, p. 128), who reflect on their “reproductive rationalities” (Quiroga, 2014, p. 45), and would draw us closer to an economy that considers human beings in relation to each other and even to the environment. Here, the latter is also considered a subject of reciprocity: “if we protect it, it takes care of us” (Agenjo-Calderón, 2016, p. 103).
 Thus, one of the most important feminist contributions to theoretical analyses has been the denunciation of multiple processes that renders invisible the reproduction work (Federici, 2013; Fortunati, 2019) and the vindication of the value that this process has for the capitalist system despite mischaracterisation as realms of nonvalue by classical political economists (Picchio, 1994).
 As a general category, reproduction refers to the dynamic processes of change linked to the perpetuation of social systems. Therefore, three different levels of theoretical abstraction must be distinguished: social reproduction, biological reproduction, and labour force reproduction (Benería, 2019). Social reproduction is associated with the conditions that maintain a social system. Biological reproduction (procreation) refers to the raising of children and differs from labour force reproduction which denotes the process by which human beings become workers and can participate in production. However, recent feminist discussions refer not only to the production process but to the reproduction of life, as we will see below (Bhattacharya, 2017).
 Within Marxist political economics, the reproduction of the industrial workers’ labour force was linked to a more general process considered “social reproduction”, in which class inequalities between capitalists and proletariat were incessantly exacerbated. In the 1960s and 1970s, the theorization of reproduction referred to maintaining existing life and the reproduction of the next generation, achieved mainly through women’s unpaid care work and “domestic” tasks.
 372  In the following decade, Marxist feminist analyses of social reproduction and capitalism proposed a dual approach, viewing patriarchy and capitalism as different  systems which structured the contemporary class and gender exploitation system (Gidwani & Ramamurthy, 2018). However, in the 1990s, the “one-system”  approach was conceptualised, considering patriarchy and capitalism as integral  parts of the regime of exclusion, inequality, and exploitation of women’s unpaid  work (Federici, 2004). With the emergence of globalisation and the change in  the mode of production at the international level, feminists thinkers such as Katz  (2001) analysed the link between the political-economic, political-ecological and  cultural changes in social reproduction that have accompanied and enabled not  only the daily and generational reproduction of people and their labour and social  relations, but also the renewal of the material foundations of capitalism.
 Ferguson (2019) identifies two feminist streams of thinking regarding work and  reproduction. On the one hand, “equality feminism” focuses on the sexual division  of labour throughout class societies, which assigns responsibility for physiological reproduction, childrearing, and “domestic work” to women and other “productive” tasks to men. On the other hand, “social reproduction feminism” focuses  on the ways in which the patriarchal control of women’s work is implicated in  the ongoing reproduction of capitalist society. In the first approach, political projects for women’s emancipation involve denouncing the unnatural and unjust sexual division of labour. Thus, the political objective is women’s empowerment and  the expansion of their choices by means of the integration of women into the paid  workforce. In the second approach, oppression is not only based on a moral sexual  division of labour, but also a political-economic configuration determined by the  dehumanising logic of capitalist accumulation. In this latter approach, freedom is  imagined as “a total reorganisation of all labour to disrupt capitalism’s tendency  to privatize and dehumanize the production processes involved in meeting subsistence needs” (Ferguson, 2019, p. 355).
 In this vein, the SRT emerges as an approach that examines the complex network  of social processes and human relations that produce the conditions of existence  for the capitalist system (Bhattacharya, 2017; Federici, 2019; Ferguson, 2016).
 According to Tithi Bhattacharya (2017), the SRT extends the traditional understanding of Marxism and capitalism in two transformative ways. First, the SRT  proposes a broader but more specific reading of the economy, understanding capitalism as an economic system involving workers and owners, but also examining  the modes of extensive (daily and generational) social reproduction of the system. Second, the SRT takes on questions of oppression (gender, race, sexuality) as  structural relations shaped by capitalist production.
 The SRT proposes the existence of two separate but articulated spaces: the production space and the reproduction of the workforce space. According to this theory, the labour force is reproduced by means of three interconnected processes:  (i) through childbirth; (ii) through activities such as feeding, resting and care that  regenerate workers outside of the production process and allow them to return to Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 373 it and; (iii) through activities that maintain and regenerate non-workers outside of the production process, i.e. children, adults, disabled or unemployed people who were or will be workers (Bhattacharya, 2018).
 Thus, the SRT provides the following elements for enhancing the socioeconomic analyses and for appreciating the possibilities for other forms of organising lifemaking: the understanding of the capitalist totality, work as a pivotal category, pointing to the separation of social reproducers from their means of livelihood, the reassertion of the political importance of social reproduction, and the underscoring of the struggles of social movements in the face of capitalist oppression (McNally & Ferguson, 2015).
 In this view, the SRT proposes the notion of capitalist totality to apprehend capitalism as a system, an organic whole that encompasses the sphere of extra-market relations (Bhattacharya, 2017). The SRT highlights the complex but unified way in which the production of commodities and the reproduction of labour power takes place, a fact that has been overlooked by the traditional approaches of the economic discipline. Considering capitalism as a social totality is crucial to “understand how or why its parts are mutually constituted in ways that regularly reproduce certain relations and social patterns or tendencies, and regularly rule out others” (Ferguson, 2016, p. 48).
 The SRT reveals another important element for economic discussion by assessing the role of human labour in creating and reproducing society. Analyses of labour have long been central to economic theory. Classical economists such as Adams Smith and David Ricardo considered work to be a central factor (Smith, [1776] 1996). Marx, François Quesnay (1694-1774) and other Physiocrats were the first economists of capitalist society and the first theorists to identify the nature of productive labour, which they associated with agriculture (Federici, 2019). Nevertheless, the role of labour as a practical human activity in its broader sense, related to the reproductive realm, is a recent analytical development. According to Vogel ([1983] 2013), the domestic-labour literature makes the reproduction of labour-power in capitalist societies visible by reconceptualising necessary labour to incorporate the processes of reproduction of labour-power. From her perspective, necessary labour has two components: First, the social component, which according to Marx constitutes the labour that produces value equivalent to wages, bound with surplus labour in the capitalist production process. Second, the domestic component refers to the unwaged work that contributes to the daily and long-term renewal of the bearers of the labour-power commodity and of the working class, deeply veiled in Marx’s analysis. From this perspective, “domestic labour became a concept specific to capitalism and without fixed gender assignment” (Vogel, [1983] 2013, p. 192). Capitalism’s need to secure the reproduction of the working-class induces capital and the State to control and regulate female and other minority reproduction; even if not all women have to give birth, given that “social responsibility for birthing and raising the next generation is coded as female” (Ferguson & McNally, 2013, p. XXIX).
 374  Locating work in a capitalist totality implies that reproducing society is not only  a domestic affair, but an essential activity. Thus, the analysis needs to incorporate  not only the workers linked to production processes in terms of accumulation of  capital, but rather workers in a broader sense, as social reproducers whose activities are indispensable for the functioning of societies. This point is relevant to the  debates and analyses of informality, among others.
 The SRT further seeks to theorise work in ways that can explain forms of oppression other than gender and class and focuses on the processes of separation of  social reproducers from the means of livelihood. On this point, the SRT offers  relevant contributions because social reproduction activities are value-producing,  not only in terms of the traditional labour theory of value which refers to the  domain of commodity production, but, as the SRT reasserts, because it is not the  object that has value but such value is created by human work in its productive and  reproductive forms (Mezzadri, 2020). Following this argument, Mezzadri affirms  that reproductive realms and activities contribute to processes of value-generation  through three channels: “first, by directly re-enforcing patterns of labour control,  expanding rates of exploitation; second, by absorbing the systematic externalisation of reproductive costs by capital, working as a de-facto subsidy to capital; and,  third, through processes of formal subsumption of labour” (2019, p. 33). The separation of social reproducers from the means of livelihood, processes of dispossession and accumulation of capital are closely related to “primitive accumulation”  and profoundly motivated by capital’s need to appropriate value and to perpetuate  the conditions of oppression (Federici, 2004; Harvey, 2003).
 As such, the SRT adopts a strong political stand, offering a theoretical analysis of  how the capitalist system functions, including its weaknesses, its conflictive and  contradictory relations, and proposes ideas for overcoming it. This theory helps  to understand that any victories in terms of gender rights, achieved in the formal economy or outside of it, can only be temporary because the material basis of  oppression is tied to the entire system. The social reproduction approach is able to  set forth the importance of struggling on many fronts, but with an explicit anti-capitalist orientation (McNally & Ferguson, 2015).
 Every moment in which the relations between productive and reproductive spaces  are forged by capitalism is also a moment of potential interruption of these social  relations (Ferguson, 2016). Waste pickers, street vendors, motorcycle taxi drivers,  teachers’ and health care workers’ unions, peasants, Afro-communities and indigenous movements struggling for their rights in the face of injustice and capitalist  oppression, can upset the capitalist system. Therefore, when the internal relationship of all the oppressions with the capitalist totality is politically highlighted,  such struggles can promote a class consciousness (as opposed to a sectoral one), a  consciousness of the common goal to fight together against capitalist oppressions  (Bhattacharya, 2015).
Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 375 BEYOND THE INFORMAL ECONOMY: A CRITICAL DIALOGUE BETWEEN THE SOCIAL REPRODUCTION THEORY AND THE POPULAR ECONOMY Since the appearance of informality as a category in 1971, the formal category has been associated with salaried jobs and its contrary self-employment. This description, proposed by the anthropologist Keith Hart changed the way in which the problem of urban excess labour supply was conceptualised, and provided an explanation of how the migrant poor managed to adapt and survive within the constraints of peripheral urban economies (Portes & Schauffler, 1993). Rather than defined and separate economies with no interaction or overlap, the informal economy is conceived as a process which results in degrees of informality (Castells & Portes, 1989).
 Guha-Khasnobis et al. (2006) recognize two main strands of analyses of the informal economy. The first strand examines the different levels and mechanisms of economic activities, and the nature of organisation through formal or informal processes. The second strand explores the reach of official governance and the relationship of economic activities to regulation. Chen (2012) identifies four dominant schools of thought regarding the informal economy: •	 The Dualist school views the informal sector as marginal activities that provide income for the poor and alternative options in times of crisis. Keith Hart and ILO belong to this school.
 •	 The Structuralist school conceives of the informal economy as subordinated economic units (micro-enterprises) and workers that serve to reduce input and labour costs and, thereby, increase the competitiveness of large capitalist firms (Castells & Portes, 1989).
 •	 The Legalist school understands the informal sector as comprised of resolute micro-entrepreneurs who want to avoid the costs, time and effort of formal registration (De Soto, 1989).
 •	 The Voluntarist school focuses on informal entrepreneurs who consciously seek to avoid regulations and taxation, but unlike the Legalist school, it does not blame the registration procedures.
 Yet none of these strands or schools contemplates social reproduction. The informal economy is considered useful to many policymakers, activists and researchers “because of the significance of the reality that it seeks to capture: the large share of the global workforce that contributes significantly to the global economy” (Chen, 2012, p. 3). However, as the SRT affirms, it is necessary to understand “how realms of social reproduction co-constitute the dynamics of exploitation observed in production, as they co-produce the key processes necessary to extract labour surplus from labouring masses, and hence co-participate to the overall  376  generation of (surplus) value” (Mezzadri, 2020, p. 157). In this view, an important part of the socioeconomic phenomena is unknown by the informal economy.
 In recent analyses of women and men in the informal economy, the ILO (2018)  proposes an international standard to distinguish between employment in the  informal sector and informal employment. The former is an enterprise-based  concept defined in terms of the characteristics of the workplace, while, informal  employment is a job-based concept defined in terms of the employment relationship and protections associated with the job of the worker. Analysing the criteria  used by the ILO in light of the SRT, we encounter the permanence of a binary definition that identifies a problem by means of its opposite, making it a tautology  (Giraldo, 2016). This reading of socioeconomic phenomena is based on the production sphere of the economy ignoring the dynamic and complex elements that  are part of the capitalist totality where production and reproduction have hierarchical relationships. Likewise, the populations labeled as informal do not have political legitimacy or the possibility of institutional dialogue. These populations must  fight to create a political society where they can claim rights and recognition from  the State (Chatterjee, 2011). For example, waste pickers in Latin America were  taken into consideration in the formulation of public policies through resistance  and political struggle (Parra, 2016; Samson, 2009; Sorroche, 2016).
 In both the global south and global north, we can find various activities developed  outside of the factory setting and outside the formal realm of the conventional  economy. This undervalued set of activities affects the lives of roughly two billion people, or over 61 percent of the world’s workforce (OIT, 2018). Faced with  the impacts of economic crises that upset labour conditions, economic policy reiterates flexible working conditions and formalisation processes, disregarding the  nature of popular economic activities and benefitting accumulation and the profits of capital. Thus, this is not only a demographic question, but a real process of  value-generation (Mezzadri, 2019) despite the fact that neither economic statistics, nor the GDP take into account the value generated by the popular economy.
 In sum, the people who work on the streets and reproduce life in the city are not a  minority, and neither is their produced value nor its importance for the reproduction of the economic system minor.
 Considering the political dimension in the work of social reproduction, Latin  American scholars claim these activities not as informal, but rather as popular  economies (Diniz, 2019; Gago, 2008; Giraldo, 2017; Roig, 2017; Vega & Bermúdez, 2019). Based on this approach, the popular economy category does not imply  a subjectivity of suffering or lack, as with other terms such as informal, precarious, external, or survival, and therefore seems to offer a political potential (Millar,  2019). This critical approach can establish a dialogue with the SRT in which theoretical contributions enhance the economic discipline.
 In Latin America, considering the totality of self-employed workers and employers in the informal sector as a proxy for the number of informal economic units, Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 377 the OIT (2018) estimates that 76.6% of all economic units are informal and also that informal employment is higher among women (54.3%) than it is for men (52.3%). Instead of being an abnormality, the popular economy prevails. Due to the multiplicity of activities that can be regarded as part of the popular economy, establishing a single definition is counterproductive. Indeed, it would be falling into the same criticism directed at mainstream economics that seeks to establish categorical limits by ignoring the complexity of society with interactions that generate new forms of social relations.
 Initial definitions understood the popular economy as the set of economic activities and social practices developed by the popular sectors for the purpose of ensuring the satisfaction of basic needs, both material and non-material, through the use of their own work power and available resources (Sarria & Tiribia, 2003).
 However, as Gago argues, popular economies must be situated within a historical context of deindustrialization and neoliberal reforms. She suggests that: “popular economies have a political genealogy” (2019a, p. 2). Recent debates reassess the romantic vision of the popular economy closely linked with the social and solidarity economy (Coraggio, 2011). In this view, the popular economy is considered as an alternative form of economy, often associated with the communitarian process, horizontal and democratic organisation and the collective management of resources and property (Wanderley et al., 2015). However, conflicts, individualism and contradictions could be found in the popular economy.
 To highlight the complexity of the popular economy, the SRT can provide a systemic analysis of how work in the popular economy is involved in the capitalist system and of the conflictive and contradictory relations that emerge, particularly regarding the generation and appropriation of value. In this way, the categorisation of “popular economy” can be extended to discern how reproductive work plays a crucial role in a non-harmonious space “with tensions, contradictions and conflicts in which it is connected with the worlds of formality, the salary and the search for a livelihood” (Vega & Bermúdez, 2019, p. 351, author’s translation).
 Indeed, it would be difficult to consider the subsistence of Latin American societies, especially in the contradictory context of urbanisation without industrialisation, in the absence of the popular economy network as a support for its functioning.
 This economy involves a large sector of society that cannot find a stable job, or that even prefers to be self-employed given the precarious conditions of formal labour. It includes multiple activities that take place on the street as in the case of waste pickers (Duarte et al., 2017; Tovar, 2018), street vendors (Blandón, 2011), motorcycle taxi drivers, mine workers (Barragan, 2017), catalog sales (Cielo et al., 2016; Vega & Bermúdez, 2019) and those who define themselves as “scavengers” (rebuscadores), a category of self-description used in the popular sectors which points to the ability to “make a living” (Porras, 2017). For Gago (2016), popular economies involve a central reproductive dimension, while the organisation of everyday life is inscribed as a productive dimension, which blurs the boundary between the approach to work categories of the street and the household.
 378 Despite its predominantly local presence, the popular economy is not disconnected from the global market economy (Fernández, 2019). For example, popular Bolivian merchants, who respond to the increase in domestic demand resulting from the commodity boom and the influx of foreign currency, sell low-price Chinese products (Tassi et al., 2013).
 Whether on the street, at home, or in other spaces, the popular economy produces goods and services at a very low cost to capital. Giraldo (2020) criticizes the limited analysis of informality as self-employment where the worker would be the owner of his or her precarious means of production and where a capitalist relationship of exploitation would not exist. Instead, he argues that a great part of the means of production is constituted by all the equipment and infrastructure which are property of the State and corporate capital, and that therefore it is possible to find forms of capitalist exploitation through mercantile exchange. An example of this situation is the people who sell products of the large corporations to the street.
 These popular economy workers or social reproducers must work for long hours in difficult conditions, in order to obtain some income and buy basic consumption goods. However, the price of these goods is more expensive in absolute and relative terms regarding their income. Roig (2017) identifies this situation as a regressive cost structure.
 Understood in the midst of capitalist totality, the popular economy has been shaped by, and shapes, the social relations of capitalism. Therefore, not an instrumental but rather a reproductive rationality emerges (Quiroga, 2009); one that cannot be reduced to internalising additional costs in individual decisions. Reproductive rationality positions domestic units in the primary place, going beyond the classic public/private separation, hybridising and putting into circulation resources of different types and instituting rights which pose claims far from the labour demands of the formal world (Vega & Bermúdez, 2019).
 Recent debates highlight the relationship between popular economies and the multiple forms of financialisation1. The latter refers to “the increased power of the financial sector in the economy, in politics, in social life and in culture at large… the way financial measurements, processes, techniques, narratives, values and tropes migrate beyond the financial sector and transform other areas of society” (Haiven, 2014, p. 1).
 Nonetheless financialisation also affects social reproduction and permeates through the popular economies. Today financial mechanisms, rather than the disciplinary tools available to the industrial capitalist, are increasingly becoming the primary means to control labour, as well as social and economic interests in general.
1 Financialisation includes a broad and heterogeneous set of social phenomena such as excessive speculation, exaggerated growth of the financial sector, privatization, financial liberalization, deep indebtedness, microcredits, etc. In the 1970s, the neoliberal period of deregulation has led to financialization, a new phase of capitalism in which the financial sphere has become superior to and controls the productive sphere, with a marked increase in the generation of debt and the formation of complex financial relationships (D’Alisa et al., 2015).
Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 379 Usually, the responses to economic crises have been characterised by the dismantling of the ‘welfare state’ —where it has existed— privatisations, social spending cuts, and the “financialisation of reproduction” (Federici, 2018, p. 75). As a result, an increasing number of people have been forced to borrow from banks or from informal sources of credit with terms of payment, often at high daily interest rates (known in Colombia as gota a gota or drop by drop loans) (Malinowitz, 2019), to purchase services (health care, education, rent) or to buy basic goods.
 The penetration of finance into popular economies has become a new capital accumulation drive, through an unprecedented growth of consumer credit and a universalising connection to the banking system. Wilkis and Hornes (2019), reveal how non-contributory money transfers play a central role in the development of a new monetary infrastructure of the credit market in the popular economy. Hence, subsidies are considered a regular income of the beneficiary and ensure stability and the possibility of payment through a banking system within a mechanism that connects families, market, and State. In this respect, Mezzadra and Gago (2017) hold that the financialisation of popular consumption and popular economies becomes a crucial field of experimentation, where “spaces and subjects, that were traditionally considered as ‘peripheral’ (from the perspective of the waged norm, the urban structure, and legal regulation) acquire a new centrality” (p. 479).
 We argue that combining theoretical analyses in a dialogue between the SRT and the popular economy can lead to achieving a more integrated economic discipline and political economy approach. Beyond the spectrum of informality, the popular economy approach has expanded our notion of Latin American daily life, where work outside the factory setting, and regarding the street as a place of claims, reveal overlapping productive and reproductive activities that “cheapen the cost of living for all the population” (Federici, 2018, p. 151), but also create the conditions of existence and resistance in the city. Therefore, the popular economy can move the reductionist interpretation of informality beyond its present economic emphasis on the productive and legal sphere and can shed light on the connections between social oppression, economic exploitation, and social reproduction.
 PUBLIC POLICY FOR A POPULAR ECONOMY: A FEMINIST SOCIAL REPRODUCTION PERSPECTIVE From a feminist social reproduction perspective, public policy should not seek to integrate women into the labour market but to implement actions oriented towards social transformation. Addressing gender bias in the design of public policy by introducing a perspective of well-being and an awareness of the existing inequalities in society can hardly fill the gaps (Pérez, 2014; Rai et al., 2019). Public policy must understand the feminist approach with regard to the social structure and not merely shift the targeting of policies or add the label of feminism or ethnic 380 minorities. The feminist movement in all its heterogeneity re-appropriates the social totality covering issues such as debt, labour, production, reproduction and is capable of a diagnosis of patriarchal and contemporary colonial capitalism in each specific place (Gago et al., 2020).
  Latin America is a heterogeneous region without any consolidated welfare States, where the neoliberal paradigm was adopted as the dominant model of accumulation. However, in the last 40 years, the region has suffered and continues to suffer the consequences of austerity policies and debt crises. A period of progressive governments elected in the 2000s opened up the possibility of bringing public policy closer to the demands of the population in terms of its needs and desires of social reproduction.
st  In the first decade of the 21 century, significant formalisation processes began in many Latin American countries. Formalisation has different meanings and implications for different categories of informal workers. A formalisation process might be focused on the selfemployed in informal enterprises or on workers in informal jobs (Chen, 2012).
  Those processes took place under left-wing governments (Argentina, Bolivia, Uruguay, Ecuador); but even in countries with pro-market policies with deeper neoliberal policies (Colombia, Peru), recognition and formalisation policies were promoted by social movements as in the case of waste pickers (Parra, 2016). These different governmental approaches implied different degrees of commitment and diverging approaches to formalisation. While in the south of the continent governments provided infrastructure, machinery, equipment, and increased wages; in countries such as Colombia, with a neoliberal economic policy, workers were abandoned to succeed individually by means of their entrepreneurial capacity (Giraldo, 2016; Rosaldo, 2019).
  The episode of formalisation in the region largely depended on a favorable economic cycle, associated with high raw material prices. When this approached its end and economic growth began stagnating, informality increased once more (Salazar & Chacaltana, 2018). Table 1 contains the informal employment rate in Latin America between 2000 and 2019. As shown in Table 1, the informal employment rate in the region is high, except for Chile and Uruguay. The data illustrates a stable trend of informality, indeed, in Colombia, Costa Rica and Paraguay informality has not changed significantly in the last decade.
  The adoption of new laws to regulate informality has been the mechanism of choice in the region to reduce informality. Also, public policy includes incentives for formalisation through simplified registration and taxation schemes (monotributo or simple tax) and the extension of the social protection databases (Salazar & Chacaltana, 2018). These policies have focused on controlling popular economies and improving national registers. However, with high levels of unprotected labour, the lack of social security coverage and the organisation and representation of workers are left behind.
Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 381 Thus, formalisation through the extension of social protection and simplified registration and taxation schemes has sought to increase the coverage and to expand  and accelerate the affiliation of informal workers to social security systems  (Campos & Hernández, 2018). In 2017, Chile had 93.7% of workers registered  in a pension system, while 68.1% of workers contributed. In Colombia, the situation was similar, 64.4% of workers were registered and 37.3% of workers contributed (Cepalsat). Thus, the registration efforts might be fiscally unsustainable in  the long run, if necessary contributions are not guaranteed (Bohoslavsky, 2020).
 Further, they do not increase decent employment but rather precariousness, self-exploitation, and individualisation when workers must assume the full cost of  social security. In Colombia, the social security cost for self-employment is 30%  of the legal minimum wage. For self-employment the levels of profitability are  so low that they can only obtain a minimum subsistence income, and access to  social protection continues to be denied to lower-income workers (Amarante &  Perazzo, 2013).
 The region has made important advances where complementary measures were  implemented. The regulation of domestic work, which represents 10% of informal work in Latin America (Lexartza et al., 2016), is oriented towards equating the  labour rights of domestic workers with those of other formal workers. In Argentina, workers have the right to other benefits such as universal child allowance,  therefore formalisation does not imply the loss of pre-existing guarantees harmonising labour policy and social policy measures (Messina, 2016). This process  favoured an extension of social protection to domestic workers and promoted the  process of formalisation for a minority of them. Notwithstanding, the domestic  workers’ financial capacity to contribute to social security systems is low (Cortes, 2016).
 However, the logic that these formalisation policies follow is the same with which  the economic discipline works. Thus, the productive sphere is the main purpose  of public policy, while the reproductive sphere is disregarded, with the implications discussed above. Policy to address informality seeks to create more jobs, to  increase social security, to regulate informal jobs and to register informal enterprises (Chen, 2012), but the generative and creative aspect of people’s everyday  practical human activity is overlooked.
 A feminist social reproduction perspective means a re-appropriation of the economy and public policy as a space for social intervention (Bhattacharya, 2017; Gib-son-Graham, 2006; Quiroga, 2014). The challenge lies in imagining public policies  for large sections of the population working under precarious conditions, considering not only productive and functional salary relations to capital, but the integral  reproduction of life through the interconnection of such diverse issues as housing,  public transport, safe and healthy environments, education and access to health,  sanitation and social care. Once the reproductive aspects are identified as central  to production and work relations, one can consider a policy agenda that supports  workers and their families and their communities with complemented measures Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 383 in provisions on housing and living arrangements (Mezzadri, 2020). This requires public policy to not only register informal enterprises and regulate informal jobs but also to identify the spaces, histories, social relationships, and infrastructure required for the development of such practices.
 We argue that the main objective of public policies should be the strengthening of the mechanisms and the organisational practices used by the popular sectors for their subsistence and social reproduction. Defining such organisational forms as informal has socioeconomic and political implications, since a bifurcation establishes assumptions and values about what is and what is not important (Nelson, 1996).
 In several Latin American countries, progress has been made in the recognition of the popular economy. In 2011, Ecuador introduced a law that acknowledges the popular and solidarity economy. Although it was based on the experiences of popular actors, the law needed a conceptualisation and identification of alternatives from the State, which launched a process of bureaucratic and institutional reform (Nelms, 2015). In Bolivia, the term “plural economy” was officially adopted in the Political Constitution in 2006; and in 2011 the Organic law of the popular and solidarity economy and of the popular and the solidarity financial sector was issued (Wanderley et al., 2015). More recently, the Argentine government created the National registry of workers of the popular economy, that seeks to recognise, formalise and guarantee their rights and to offer tools that allow them to enhance  2 their work .
 In the persistent crisis scenarios, it is crucial to understand how the popular economy has contributed to organising and sustaining communities. Hart’s assertion regarding the retrieval of analytical precision should be kept in mind: “if I once sought to translate my own ethnographic experience into ‘economese’, it is now time to reverse the process and examine the institutional particulars sustaining whatever takes place beyond the law” (2006, pp. 33).
 There are no foolproof recipes, but there is a certainty that current formalisation policies have not met the expectations of the communities. In the case of street vendors, formalisation has been accompanied by the implementation of a series of exclusionary policies to clear the streets, plazas, and other public spaces to bolster the neoliberal urban project (Crossa, 2016). Public space is a place both of leisure and work, where social reproduction is developed. Not only street vendors depend on public space for their daily survival; so do motorcycle taxi drivers, waste pickers, and delivery services who shape a distinctive social space that meets their intertwined requirements for economic production and social reproduction (Lefebvre, 2013). In this sense, the popular economy not only generates income from their activities, but also produces wealth from the space, provoking not only a dispute for space, but also for its rent.
 2 https://www.argentina.gob.ar/desarrollosocial/renatep  384  Formalisation under capitalist dynamics, ends up producing channels and mechanisms of appropriation of the value produced by the workers. The case of the  waste pickers in Colombia illustrates how formalised workers experience declining income levels, produced by the high and unequal costs of formalisation without financing mechanisms (Tovar, 2018). The formalisation process has eight  phases to accomplish the technical, administrative, commercial, and financial  requirements. Each phase represents additional cost to the taxes, social security  contributions and legalisation fees that are not covered by the revenues. In the case  of the waste pickers in Uruguay, they had been obliged to form a cooperative and  then they were forced to become employees at a plant to continue recycling; but  the income earned from the sale of materials to industry was, after deductions,  much less. Two misdiagnosed assumptions were made regarding the informal sector waste trade in Uruguay: first, that waste pickers were synonymous with the  poor; second, that considering such workers as victims of exploitation was a complete account of their economic condition (O’Hare, 2020).
 The Latin American case has the potential to co-construct public policy by identifying different “avenues” of contributions, “communitarian” subjects, as well  as its constitutive tensions such as the discussion on value, the tax differentiation between different forms of labour and the various motivations for mercantile  exchange, including reciprocity (Vásconez, 2012). In addition, the notion of buen  vivir (good living), proposed by the indigenous movements in the Andean region,  broadens the idea of economic systems by involving not only the transaction and  circulation of objects at market prices, but also by creating and maintaining social  relationships and the emergence of particular social identities. ’Making a living’ in  this broad sense stresses both the ‘effort’ involved and the aim of sustaining life”  (Narotzky & Besnier, 2014, p. 5).
 Several points for reflection remain: How can the popular economy be linked to  public finances and “social reproductivity”, the latter considered as the conditions  to good living? How can we become aware of the complexity that underlies the  reconciliation of the productive and reproductive tasks in order to generate a public policy that responds to the realities and expectations of those at the periphery  (Porras-Santanilla & Rodríguez-Morales, 2019)? How can public financial support be increased to develop practical strategies for cultural and creative work-free  from prevalent managerial views guided by market logic (Dinardi, 2019)? These  discussions create new pathways once the veil is lifted that render these forms of  production of life, as well as the associated people and work, invisible.
 FINAL REFLECTIONS AND CHALLENGES  This article sets forth a reflection on how to overcome formal/informal and productive/reproductive dichotomies prevalent in mainstream economic analyses. For  this, a dialogue is proposed between the feminist SRT and the popular economy  theory to broaden the understanding of social practices and relations. Rather than Social reproduction, the popular economy and informality Luisa Fernanda Tovar 385 using the concept of informality in nominal terms (Portes et al., 1989), this essay challenges it, considering theoretical distinctions to be inherently political.
 Wherefore a question arises: How can this discussion contribute to the economic discipline in the understanding of social phenomena? First, it argues that the workforce does not come into being magically or naturally but rather it is produced. Contrary to the individualistic view of society in which each subject must maximise his/her own benefit, the interdependence aspect highlighted by the SRT cannot be ignored by the economic discipline. Second, it contends that social reproduction is not restricted to domestic housework: The SRT disassociates reproduction work from the private and domestic sphere to highlight the fact that it could be paid, unpaid, performed in households, communities, in the street or anywhere else and that such work is not performed exclusively by women.
 Third, it makes an important distinction between work and labour. While the former widely mediates relations between social and natural orders and combines the theoretical and practical activity of human beings, labour can be conceptualised as “a particular aspect of work which in a capitalist social formation is that part which is appropriated and controlled by capital in the labour-capital relation” (Rioux, 2015, p. 197). In this regard, the wage norm cannot be the only prism through which economics and public policy address socioeconomic issues.
 Finally, it reasserts the need to understand the relational dynamic between the reproductive and productive realms. If we conceive of the two spheres separately and ignore reproduction, it will be difficult to fully understand how the capitalist system operates and how it can be overcome. Nor can economics disregard the inequalities caused by the systematic invisibility of reproduction intrinsic in the functioning of the capitalist system.
 Feminist economics does not only mean an economic approach to social relations with a high participation of women, it is more precisely a social science that does not emulate binaries and acknowledges that some categories, such as gender, informality, scarcity, property, and value, are not stable and are socially produced.
 These categories are maintained through practices operating across different temporal and spatial scales and are susceptible to change. The discipline of economics must be engaged in a profound empirical work, clarifying the standpoint from which researchers produce their work (Haraway, 1988). Furthermore, feminist economics posits a relational, instead of a rational perspective, to remind us of the interconnectedness between the human and non-human, places, practices, and power (Parker, 2016).
 We argue that it is necessary to reconsider the nature of economic life itself and rethink the economy to include all processes which contribute to social reproduction and involve collective systems for sustaining life, especially in times of need (Narotzky & Besnier, 2014). A new critique of the political economy emerges from the encounter between the popular economy and feminist economics. This critique finds its expression in the increased struggles interlinked with productive and reproductive work (Gago, 2019b). Hence, the challenge is not to study 386  the correct distribution of the scarce resources to meet human needs in a productive dimension, but rather it is how to organise daily life assuming a practical indistinction between work on the street and in the household. The latter implies a tough fight, and there are no easy or singular roads to a substantial restructuring of the relations between capital, work and life. Notwithstanding, acknowledging the role of the economic discipline in support of these transformation processes is an important beginning.

Aclaración de algunos presupuestos del enfoque de la economía popular urbana José Luis Coraggio, agosto de 1997 
1. ¿Qué es la “economía urbana”? El término “economía urbana” es disciplinariamente sesgado y ambigüo. Es disciplinariamente sesgado porque la definición misma de “urbano” suele ser reducida a la delimitación de territorios (la “mancha urbana”), caracterizados por un cierto modo de organización física (contigüidad, densidad) de asentamientos humanos de cierto tamaño (más de 2.000, o de 20.000 habitantes según el criterio adoptado por cada país). No es entonces por el modo de vida, ni por la densidad de ciertas relaciones entre sus miembros, ni por las actividades de producción que lo caracterizan, por ejemplo, que se define un asentamiento como urbano. Este criterio inicial imprime a cada asentamiento urbano una denotación de “continente”, y transfiere el sentido de “urbano” a todo lo que está o transcurre “adentro” de sus límites, como la actividad económica. Según esto, “economía urbana” sería la actividad económica “localizada” dentro de los límites de teritorios urbanos.
 Es ambigüo porque puede referirse tanto a la economía de una ciudad como al sector de una economía regional, nacional o mundial cuyos establecimientos productivos (de bienes o servicios) y mercados están predominantemente asentados en aglomeraciones urbanas. En cualquiera de los dos casos, la “economía urbana” así definida no es un todo autocontenido, sino que se vincula necesariamente con procesos, recursos, agentes y territorios no urbanos. Es, por tanto, un recorte del sistema económico que no responde a la identificación de redes, subsistemas o circuitos económicos relativamente cerrados, con un alto grado de articulación interna o con un sentido expreso compartido, sino a una delimitación extraeconómica previa. Pero esta cuestión no es relevante para 1 esta presentación.
 En todo caso, para despejar la ambigüedad indicada, hay que aclarar si nos estamos refiriendo a una economía urbana local (denotándola con el nombre de la ciudad) o al agregado de actividades económicas urbanas del conjunto de ciudades pertenecientes a un departamento, provincia, país o región no jurisdiccional. Para simplificar, en lo que sigue vamos a limitar el alcance de la discusión a la economía de una ciudad. Además, lo haremos para una ciudad en general, aunque estaremos pensando en la escala de ciudades intermedias o grandes.
 1 Sobre esto puede verse: José L. Coraggio, "Los complejos territoriales dentro del contexto de los subsistemas de producción y circulación", Textos, Nº 2, CIUDAD, Quito, 1987 2. El contexto de la economía urbana: globalización del mercado y reforma de las funciones y peso económico del estado 
En los sesenta se solía diferenciar cualitativamente la economía nacional de la economía urbana, afirmando que la primera era relativamente “cerrada”, autocontenida en sus interacciones y mecanismos endógenos de regulación y cambio, mientras que la última era un caso extremo de economía “abierta”, con su evolución más sujeta a determinantes exógenos, sin mecanismos propios de regulación. Ubicada en redes de mercados que sólo se cerraban a escala regional o nacional (si es que no internacional), la ciudad era un caso extremo de economía sometida a impulsos externos, limitada a acomodarse y volverse atractiva para inversiones “externas”, esencialmente responsable por proveer a bajos costos las condiciones requeridas para la producción. El parque industrial aparecía como el sine qua non del cumplimiento de esas funciones. La estructura de la economía de la ciudad era analizada sobre todo en términos de la diferenciación entre el sector orientado a mercado externos, generalmente considerado la “base económica” de la ciudad, y el sector dirigido a los mercados intraurbanos, fuera de bienes de consumo o de insumos. La visión de que la existencia de una ciudad dependía de que cumpliera funciones en el sistema más amplio de mercados privilegiaba un enfoque mercantilista y 2 centrado en la promoción del sector “externo” como clave de su desarrollo.
 Hoy esa caracterización de la economía urbana y esa visión del desarrollo es la generalizada en el análisis de las economías nacionales de la periferia latinoamericana! Y como en aquel caso, se debe volver a plantear la cuestión de que el llamado sector “no básico”, o dirigido al mercado interno, puede ser en realidad la base de la competitividad de la economía local o nacional en el sistema ahora global de mercados.
 En aquella visión, sólo escalas y grados de desarrollo local significativos podían agregar el mercado intraurbano como factor de localización y atractivo adicional a las inversiones en la ciudad. Además, la existencia de un estado nacional con capacidad para intervenir y diferenciar artificialmente el territorio era un recurso político para frenar los procesos circulares negativos que ampliaban la brecha entre ciudades o regiones con diverso grado de desarrollo. La comúnmente utilizada “estrategia de los polos de desarrollo” fué representante cabal de esa época.3 
 2 Como ejemplo de esa discusión, puede verse: Tiebout, Charles M., The Community Economic Base Study, Committee for Economic Development, New York, 1962. También puede verse: José L. Coraggio, "El futuro de la economía urbana en América Latina (Notas desde una perspectiva popular)", Medio Ambiente y Urbanización: La ciudad latinoamericana del futuro, Año 10, 43-44, IIED-AL, Buenos Aires, Junio- Setiembre 1993.
3 Sobre esto puede verse: A. Kuklinski (editor) Regional Development and Planning: International Pers- pectives, Sijthoff-Leyden, The Netherlands, 1975. También: José L. Coraggio, "Hacia una revisión de la teoría de los polos de desarrollo", EURE, Vol 2, Nº 4, Santiago, 1972.
 Siempre fué una dificultad en la investigación de la economía urbana, atada a la  definición previa y extra-económica de sus límites -entre urbano y no urbano o  entre ciudad xx y resto de la economía-, que la dinámica de tal economía no  podía ser reducida a la de objetos y agentes localizados o localizables. Por ello,  el análisis de la economía urbana incorporaba el de “su” sector externo, con sus  tendencias y posibilidades de enganchar la economía local a la nacional o  internacional. Pero según esta concepción, a las diversas ciudades les  correspondían sus propios sectores externos actuales o potenciales, pero la  suma de estudios de los mismos no daba una comprensión cabal del sistema  económico en el cual estaba inserta la economía de las ciudades, con lo que las  proyecciones de escenarios posible tenían fundamentos débiles de conocimiento  y se apoyaban ora en la extrapolación de tendencias empíricas, ora en  proyectos deseados sin capacidad de incidir realmente en su concreción.
  Hoy esa dificultad se ha acrecentado a niveles extraordinarios tanto en  comparación con la perspectiva del modelo de desarrollo industrializador  relativamente cerrado de los sesenta, como con la del desarrollo abierto del siglo  pasado. Hoy los acontecimientos de mercados remotos pueden incidir de  manera inmediata y contundente en las economías locales (un ejemplo reciente:  el efecto Tequila). Hoy la ubicuidad de los procesos de producción y circulación,  de los procesos de innovación, de los procesos de dirección y regulación,  acentúan lo que, más que predominio de los factores exógenos sobre los  endógenos, comienza a verse como disolución de la categoría de economía  “interna” o “local” misma.
  Por eso, a otro nivel, más que de economía internacional, se habla de economía  global. Al globalizarse y reducir los tiempos de interacción, el mercado capitalista  parece convertirse en el sujeto automático del que hablaba Marx, maquinaria  naturalizada que se autonomiza de la voluntad de sociedades y estados y que  impone sus propias leyes como constitutivas de la acción humana. Como  condición de acompañamiento, se verifica la tendencia a traspasar poder, del  ámbito político y la acción estatal al ámbito económico, claramente dominado  por el capital privado y sus conglomerados globales. La reforma del estado  formaliza y acelera esa tendencia y el sentido común legitimizador de las nuevas  configuraciones de poder indica que no se deben contradecir las leyes naturales  de la economía de mercado con intervenciones políticas que pretendan inducir  desarrollos artificiales, “contra natura”.
  Si vamos a pensar qué hacer desde nuestras ciudades o países, no podrá ser  sin actualizar nuestra visión del sistema del que formarán parte a fines del  milenio, analizando críticamente las tendencias empíricas superficiales y  estructurales y explorando las posibilidades que contienen. Ese cambio  sistémico, al que a veces nos referimos como cambio del “contexto”, no es en  realidad un cambio en algo externo, un “medioambiente” o “resto del sistema”  con el cual interactúa la ciudad y su economía, sino que es un cambio de estructuras básicas que reconstituye la materialidad y el significado de “lo urbano”.4 3. Los límites del pensamiento disciplinar para encarar la cuestión de la economía urbana Aquellas concepciones de la economía urbana pecaban de una doble limitación: por un lado su mal resuelto carácter disciplinar, pero por otro por las características del paradigma de la ciencia económica que tuvo más ingerencia en la constitución de esta sub-disciplina (economía urbana), limitación que se hacía evidente al pretender pasar del análisis modelístico a la acción eficaz en el mundo concreto.
 Nos referimos al paradigma neoclásico, en particular de la teoría microeconómica. Desde tal paradigma, la economía en general era vista como una esfera históricamente autonomizada de la sociedad, pensable como un modelo extremadamente limitado de agentes, relaciones, leyes e instituciones: productores y consumidores motivados por la maximización de ganancias o satisfacciones, oferentes y demandantes compitiendo entre sí, mercados como lugares virtuales en que se determinaban mecánicamente cantidades transadas y precios, de acuerdo a leyes universales. El economista urbano hacía abstracción de aspectos cruciales de la realidad que, justamente, denominaba “extra-económicos”.
 Pero al momento de actuar, la economía real mostraba tener otras determinaciones. Si la teoría indicaba que el mercado presupone patrones de demanda, preferencias y valores de los compradores, cuya configuración y cambios son parte de la estructura de mercado, no podían comprenderse esas estructuras fuera de esos sistemas de valores, instituciones, normas, etc. que denominamos cultura, ni de los procesos de reproducción y cambio cultural.
Tampoco podía comprenderse la economía real -urbana o nacional- en su estructura, su desarrollo histórico y sus tendencias, sin reconocer la intrincada articulación de las configuraciones de poder en que inciden tanto “lo político” como “lo económico”. Innumerables intentos de promover el desarrollo económico local o regional, fracasados por no tener en cuenta las condiciones reales de las sociedades en que se intervenía, ejemplifican estas dificultades.5 La actualización de las concepciones sobre la economía urbana deben no sólo registrar el cambio en parámetros de los viejos modelos, sino incorporar las 4 Sobre esto puede verse: Castells, The Informational City, Blackwell, Oxford, 1989; Michael Storper, The regional World: Territorial Development in a Global Economy, (manuscript), School of Public Policy and Social Research, University of california, Los Angeles, USA, 1997; Sassen, Saskia, Cities in a World Economy, Pine George Press, Thousand Oaks, 1994, y The Global City, Princeton University Press, Princeton, 1991.
5Sobre esto, ver los trabajos recientes de Carlos de Mattos.
 dimensiones olvidadas, que ya recordaban, por ejemplo, algunas versiones del  institucionalismo.6  Por ejemplo, la competitividad es hoy un criterio dominante sobre el qué hacer  con la economía urbana. Es fundamental que, al considerar ese desideratum, se  revise su concepto raíz: el de la competencia. Si, lejos de ser vista como una  fuerza natural, al estilo de la ley de gravitación universal, la competencia es  considerada un arreglo o acuerdo social, con reglas, normas de comportamiento  admisible y un régimen legal que castiga las desviaciones al mismo, como una  relación estructurada entre agentes que reconocen la existencia del otro como  sujeto con voluntad, y que por tanto se comportan competitivamente pero  encuentran necesario establecer normas y límites compartidos a la competencia;  si se la ve, entonces, como una construcción social consciente y no como un  mecanismo ciego, la cuestión de la competitividad toma otro cariz. Desde esa  concepción se trabaja con otras hipótesis, se elijen de otra manera los casos  ejemplares o cruciales, se define la eficiencia de otra manera, se reconoce al  mercado como una institución significativa e histórica, modificable por la acción  política.
  Frente al individualismo metodológico subyacente a aquellas teorías de los  sesenta, que ve a los individuos como átomos preexistentes, de cuya interacción  resulta el mercado y sus leyes emergentes, se pueden ver los comportamientos  económicos de los individuos como constreñidos e influidos por las estructuras  sociales a las que pertenecen (así, pueden pensarse las tendencias al  individualismo como resultado de la exacerbación del mercado capitalista y no a  la inversa). Entonces, más que revisar los supuestos irreales de la simplista  psicología neoclásica, se plantean hipótesis distintas sobre la relación entre lo  individual y lo social. Y eso estimula hipótesis muy distintas para orientar la  investigación y las propuestas.
  4. ¿En qué paradigma de desarrollo enmarcar la cuestión de la economía  urbana?  Aquellas concepciones de la economía urbana que pretendían orientar la acción  voluntaria para alcanzar el desarrollo económico se enmarcaban claramente en  el paradigma desarrollista. En su peor versión se limitaba al crecimiento  económico y a la hipótesis del derrame vertical (de arriba hacia abajo en las  estructuras socio-económicas) y horizontal (entre regiones, del centro a la  periferia). En su mejor versión proponía un desarrollo integral, social y  económico a la vez, y no confiaba en los mecanismos del supuesto derrame,  sino que pretendía iniciar el desarrollo industrializante e integrador desde la  6Sobre esto, puede verse: Malcolm Rutherford, Institutions in Economics, Cambridge  University Press, New York, 1996; Amitai Etzioni y Paul R. Lawrence (Eds.), Socio- Economics, Towards a New Synthesis,M.E. Sharpe, New York, 1991, y Roger E.
 Backhouse (Ed), New Directions in Economic Methodology, Routledge, Londres, 1994.
periferia (sobre todo) y desde abajo (menos), o al menos asegurando la redistribución de los beneficios del desarrollo tecnológico. Esta segunda versión es la que acompañó como discurso o como guía los procesos de industrialización planificada o inducida desde el estado nacional. Poco lugar quedaba para la acción local en este paradigma. Se diseñaban redes de centros urbanos a futuro, se utilizaban los instrumentos de políticas sectoriales y  7 macroeconómicas nacionales para implementar esos diseños.
 Hoy se dice que ese paradigma es parte de la historia de las ideas. De hecho vino a suplantarlo el paradigma del mercado total, de la minimización del estado y sus intervenciones en la economía. Alternativamente, hemos encontrado útil ubicarnos bajo el paraguas de la propuesta -con pretensión de ser paradigmática- del desarrollo humano. No para asumirla acríticamente, sino como punto de partida para una búsqueda de vías coherentes de intervención sistémica para replantear la cuestión de desarrollo. Es en ese contexto que la economía urbana se politiza y la economía popular adquiere centralidad desde una perspectiva no sólo del interés de las mayorías sino sistémica.
 La propuesta del desarrollo humano puede ser operacionalizada como equivalente a la satisfacción de las necesidades básicas de todos. Algo que intenta medir de hecho el Indice de Desarrollo Humano implementado por el 8 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). A pesar de que se hace referencia a la igualdad de oportunidades y al pleno desarrollo de las capacidades de todos los seres humanos, no es suficiente. Pues si de desarrollar las capacidades se trata, no alcanza con alimentar y educar a la gente (o de darles un ingreso ciudadano garantizado para adquirir esos bienes y servicios en el mercado), sino que debe mantenerse la centralidad de la categoría trabajo en la sociedad del próximo milenio, como condición existencial para la realización en acto de las capacidades humanas. Un trabajo que, efectivamente, puede no ser siempre asalariado, que puede ser incluso gratuito y voluntario, pero que en cualquier caso debería estar vinculado a la posibilidad de efectivo goce de los derechos humanos de quienes lo ejercen.9 En esa dirección va la propuesta de la economía popular (urbana, en este caso particular, pero no sólo urbana).
 7 Sobre esto, ver: José L. Coraggio, "Las bases teóricas de la planificación regional en América Latina (un enfoque crítico)", Demografía y Economía, Vol. XIV, Nº 2 (42), México, 1980, y: "Introducción", en: José L. Coraggio (Ed.), La investigación urbana en América Latina. Vol 3: Las ideas y su contexto, CIUDAD, Quito, 1990.
8 Ver: UNDP, Human Development Report 1990, PNUD, Nueva York, 1990, y subsiguientes hasta 1997.
9Sobre esto, ver: Castel, Robert, Les métamorphoses de la question sociale (Une chronique du salariat), Fayard, France, 1995, y Jeremy Rifkin, El fin del trabajo, Paidós, Buenos Aires, 1996.
10 5. ¿Qué entendemos por economía popular?  Usualmente el término “economía popular”, usado descriptivamente, tiene la  connotación de colección de trabajos por cuenta propia realizados por los  sectores con menores recursos. Asociado empíricamente a situaciones de  ilegalidad, por la evasión de las normas diseñadas para la empresa moderna,  ese conjunto de actividades se asocia también a características como el atraso  tecnológico, la baja capitalización o la pobre calidad de sus resultados.
 Organizativamente, se asocia al emprendimiento familiar o, en todo caso, al  microemprendimiento irregular, de existencia efímera en rubros y relaciones  contingentes, amorfas. Una suerte de trabajo anómico, resultado de “estrategias”  de sobrevivencia, de respuestas ante procesos de exclusión o marginación de la  economía capitalista o estatal.
  Otra aproximación es la que parte de una utopía de la solidaridad, y utiliza el  término para referirse a los núcleos de solidaridad económica entre pares de  sectores con menores recursos. Esto vale para los núcleos existentes o para los  soñados. En este caso, la característica distintiva es la no mercantilización de  las relaciones económicas, el intercambio directo o la donación de trabajo dentro  de redes de solidaridad, de ayuda mutua.
  No es a eso a lo que nos referiremos por “economía popular”, sino al conjunto de  recursos que comandan, y a las actividades que realizan para satisfacer sus  necesidades de manera inmediata o mediata --actividades por cuenta propia o  dependientes, mercantiles o no--, los individuos o grupos domésticos que  dependen para su reproducción de la realización ininterrumpida de su fondo de  trabajo. Pero además, desde una perspectiva de economía institucional, la  economía popular está constituida también por las reglas, valores y  conocimientos que orientan tales actividades, y los correspondientes  agrupamientos, redes y relaciones --de concurrencia, regulación o cooperación,  internas o externas-- que instituyen sus agentes a través de la organización  formal o de la repetición de esas actividades.
  6. ¿Cómo se ubica la economía popular en la economía urbana?  En el caso de la “economía popular urbana”, se agrega a lo anterior el carácter  urbano de dichos agentes (aunque establecen también relaciones económicas  con agentes no urbanos). Pero esto no es suficiente para efectivizar todas las  consecuencias de este enfoque sobre la visión de la economía urbana. Es  preciso anticipar la posibilidad de que el conjunto de actividades económicas  antes definido se haga orgánico, constituyéndose como un subsistema de la  economía (urbana o nacional). Y se hace necesario determinar las condiciones  para promover la emergencia (para evitar el término “construcción”) de tal subsistema, de lo cual se deducen políticas o tipos de acción estratégica para lograr el objetivo.

