            LA OTRA ECONOMÍA

               Los numerosos ensayos que componen la publicación que aquí pre-
            sentamos cubren una gran cantidad de temas fundamentales a ser
            tenidos en cuenta por quienes intentan comprender, discutir e intervenir
            en los diversos campos y los distintos componentes organizativos que
            abarca la economía social, en cualquiera de sus actuales acepciones.
               
El trabajo que introduce la versión en portugués, escrito por el
            organizador del libro, Antonio David Cattani (La otra economía:
            los conceptos esenciales), cubre un espacio analítico muy amplio y
            abarcador del heterogéneo mundo de la economía social y solida-
            ria, y su necesaria implementación. Así como de su reaparición
            histórica visiblemente destinada a la superación (en el sentido más
            profundo del aufgehoben sein) de la sociedad actual por otra más
            justa, recíproca y solidaria. Constituye un discurso acotado y a la
            vez sólido y rotundo, que como tal parece dejar ya poco o nada por
            decir a modo de presentación, salvo expresar el acuerdo con su
            texto y sus argumentos.
               
En este marco no se podría avanzar mucho más allá de señalar la
            importancia de esta primera versión en castellano de un texto publica-
            do este mismo año en Porto Alegre, en el cual colaboraron de manera
            plural y autónoma una treintena de autores, ciñendo sus trabajos a un
            grupo de consignas comunes. Relevante para los lectores críticos a los
            que va dirigido por su actualidad, trascendencia y estímulo intelectual
            y porque aborda de manera abierta las cuestiones relativas a una
            socioeconomía alternativa, probablemente contestataria, a ser cons-
            truida para países periféricos o del llamado tercer mundo, pero que
            registra antecedentes y desarrollo en el capitalismo avanzado . Tales
            cuestiones, que evidentemente deben ser dichas, por sí mismas nos
               1. Al respecto,  véase en esta misma colección el texto de Jean-Louis Laville,
            Economía Social y Solidaria: una visión europea, UNGS/Fundación OSDE/Altamira.
        dejan insatisfechos. Es una tarea, hasta aquí, poco gratificante frente
        al rico discurso de Cattani.

          Podría agregarse que, al estar en nuestra lengua, sigue dirigiéndose
        a los integrantes de los países donde más han crecido la urbanización
        y la tendencia a la dualización en los años recientes y donde más
        estragos ocasionó la globalización de la mano de políticas sociales y
        económicas que no derramaron para nada el crecimiento y las mejoras
        prometidas en el famoso Consenso de Washington, sino que, por el
        contrario, generaron desocupación, subocupación, precarización, dis-
        tribución regresiva del ingreso, traducidos en exclusión social y de-
        gradación político-cultural. Por la inestabilidad social consecuente,
        además hasta pueden poner en peligro la continuidad democrática.
          
Los lectores de habla castellana deben recordar asimismo que
        hacemos la presentación desde la Argentina, lugar de un capitalismo
        prebendario y depredador tan singular, el país donde la decadencia
        social2 –y no sólo la crisis– resultó emblemática y generó un ámbito
        de sentimientos y aspiraciones por momentos único, con la emer-
        gencia de modalidades populares de economía y de acciones
        autogestionarias asociativas (los llamados “emprendimientos
        piqueteros”, los mercados solidarios de las asambleas populares ba-
        rriales y las empresas recuperadas por los trabajadores, espacios en
        lucha y de lucha por formas mejores de vida colectiva). Instituciones
        socieconómicas ya conocidas en otros ámbitos, pero aquí multiplica-
        das en experiencias a la vez sugestivas, desalentadoras y hasta trau-
        máticas, por su falta de continuidad o consolidación positiva, como
        en el caso tan conocido del trueque multi-recíproco.
          
Se agrega a lo hasta aquí apuntado, que Argentina es el lugar de
        América Latina donde las formas cooperativas y de ayuda mutua de
        la economía social tradicional lograron y mantuvieron mayor desa-
        rrollo e inserción. Sostenidas y encauzadas por normas jurídicas du-
        rante los últimos tres cuartos de siglo, pero con el inconveniente de
        que las nuevas formas asociativas en emergencia no están siendo comprendidas, articuladas y asimiladas con la rapidez necesaria por
        aquellas otras tradicionales. Así, la unidad de la economía social
        tradicional y la nueva es una tarea teórica y empírica entre nosotros,
        para evitar la banalización de la una por la otra. A su vez las novedosas
        organizaciones mencionadas, que la acción política desde el campo
        popular dio nacimiento en los últimos años, aún se identifican dubi-
        tativamente con “otra economía” y resultan renuentes –lo cual es
        históricamente justificable– a disputar el espacio de la política y a
        emprender asociaciones público-privadas con identidades propias y
        autonomía. Otra economía demanda obviamente de “otro estado”,
        que debe comenzar a ser construido socialmente desde los distintos
        ámbitos en que se disputa el poder, si se pretende –como señalan
        Kapron y Fialho, en este libro– lograr la conjunción de lo económico
        y lo social, generando independencia y ciudadanía, quebrando si-
        multáneamente prácticas asistencialistas y paternalistas, vía la ges-
        tación de políticas activas, que junto a la atención de necesidades
        sociales aumenten la producción y el ingreso en la sociedad.
          
Entre los aspectos a considerar en el impacto de otras formas
        económicas sobre la reproducción de los sectores populares, más allá
        del proceso negativo de la injusticia sobre el marco macrosocial,
        sobre los desequilibrios medioambientales de los ecosistemas y los
        efectos de la explotación y alienación sobre el trabajador, implícitos
        en el proceso productivo, señalados por Cattani como los gravísimos
        problemas de los que el capital globalizado es responsable, están los
        efectos destructores sobre las relaciones humanas y familiares, sobre
        la íntima cotidianeidad de los sujetos que el sistema dominante no
        logra ya incorporar al tejido social. Y de los cuales, tal como se
        analiza aquí en diversos artículos, la “otra economía” debe resguar-
        darnos. Pero la desocupación y exclusión social afecta a todos y no
        sólo a los excluidos, abarcando también a los ocupados y los
        sobreocupados, y a las familias de todos ellos. Existe registro de es-
        tos hechos por los especialistas en psicología y salud mental y por
        quienes llevan a cabo tareas de capacitación para la reinserción de
        trabajadores a ser incorporados en emprendimientos productivos o
        sociales autogestionarios en los barrios populares.
          
El que mantiene su trabajo en las unidades domésticas populares
        es víctima de la sobreexigencia, ya que ocupa más lugares de los que
        puede y tiene que reacomodar sus funciones, deseos y necesidades.
        Por fin, la base de la comunidad misma queda afectada seriamente.
            Las unidades domésticas, en esta situación, enfrentan crisis evoluti-
            vas y disrupciones provocadas por la exclusión social. El proyecto de
            vida, la propia reproducción social queda a veces cercenada y lo que
            perdura es la incertidumbre, el desamparo. Estos hechos se producen
            en los sectores más carenciados, pero también abarcan a las clases
            medias bajas y las medias en descenso.
               
Sólo el reconocimiento por otros estamentos sociales y la inser-
            ción en acciones transformadoras disminuyen el traumatismo social,
            tal como aparece en los estudios que refieren a la percepción de los
                                            
            actores comprometidos en el trueque , los cuales muestran que más
            allá de los efectos en la economía familiar de la provisión de ciertos
            bienes superando la iliquidez monetaria dominante, las personas que
            asistían a los nodos valoraban la contención obtenida mediante re-
            laciones sociales surgidas en la confiada interacción con otros en
            situación similar y un lugar en el cual compartir experiencias comu-
            nes. Este es, en consecuencia, un valor fundamental que provee la
            propuesta del entorno social de construcción de la economía social y
            las interacciones socio-culturales implicadas en la misma, cuando es
            orientada de manera continua, pública y sistémica. Son elementos a
            considerar en el análisis de las formas domésticas de producción por
            la antropología económica y los estudios sobre el papel de la unidad
            doméstica en una economía alternativa.
               
Los numerosos acercamientos a la economía social o solidaria
            que se llevan a cabo en el libro aquí presentado en su versión caste-
            llana, nos generan además nuevos interrogantes e inquietudes sobre
            temas no abordados, o bien que sólo están considerados de manera
            transversal en las intervenciones publicadas.
               El suponer (y esperar) que se sucedan nuevas versiones –en portu-
            gués y español– de este mismo libro, que puedan perfeccionar, am-
            pliar, agregar textos que aborden otros aspectos conceptuales o una
            sistematización de experiencias aún no registradas, constituye un estí-
            mulo a un debate a ser continuado en el futuro. El texto introductorio
            de Cattani lo indica cuando insiste en que la multiplicidad y compleji-
            dad de las temáticas abarcadas, los aspectos controversiales pendien-
            tes, no se cierran a nuevos desafíos conceptuales, sino más bien “abren”
               3. Susana Hintze (ed.), Trueque y Economía Solidaria, Buenos Aires, UNGS/
            PNUD/Prometeo, 2003.
                                           18
                            PRESENTACIÓN A LA EDICIÓN EN ESPAÑOL
            sus puertas a nuevos debates sobre alternativas a la economía del
            sistema capitalista (“senil y mediocre” en sus palabras). Es un trabajo
            en curso, recién iniciado, a llevar a cabo con la participación colectiva
            de muchos sectores interesados, ensayistas polémicos, comunicadores
            sociales e investigadores. Tarea necesaria porque la economía social, o
            del trabajo o socioeconomía solidaria, ve la luz ya asediada, en un
            mundo ideológico y cultural pleno de falsas opciones, de enmasca-
            ramientos y de fórmulas simuladoras.
               Como indica Cattani, por un lado, este es el caso del llamado
            Tercer Sector “non profit”; por otro lado, podríamos mencionar
            las propuestas de desarrollo aislado de microemprendimientos no
            sistémicos, sólo “enlazados” por el microcrédito y sostenidos por la
            inaceptable noción de “capital social de los pobres” del Banco Mun-
            dial. Propuestas realizadas e impulsadas desde hace años en nuestros
            países por los organismos multinacionales de crédito, apoyadas in-
            ternamente por una limitada concepción de una economía solidaria
            de pobres para pobres. El tema de los microemprendimientos está en
            pleno crecimiento cuantitativo en América Latina y es promovido
            con generosos financiamientos, cooperaciones verticales y horizon-
            tales, foros y cursos de formación de “empresarios sociales”, según la
            idea del “capitalismo de pies descalzos” u otras similares. Para algu-
            nas fuentes, “han florecido” y existen ya más de 60 millones de em-
            prendimientos de este tipo con hasta cinco personas trabajando, en
                                                               4
            nuestro continente (70% bajo la línea de pobreza) . Organismos
            transnacionales, ONGs profesionalizadas pero que apenas superaron
            el asistencialismo, grupos financieros privados en la búsqueda de
            oportunidades con alta tasa de interés, fundaciones diversas y con
            propósitos confusos, y otras instituciones privadas y estatales, apo-
            yan esta “respuesta” a la desocupación creciente y estructural. De lo
            que se trata en el contexto de la economía social es de instalar plata-
            formas complejas de sostén local, programadas en redes asociativas
            y circuitos, esto es, de evitar el efecto aislamiento y el individualis-
            mo economicista en la promoción. Pero estas plataformas no pueden
            quedar separadas de la visión política de futuro, de la inserción de los
            empresarios sociales en un proyecto estratégico de mayor alcance.
               4. BID, Apoyo del grupo BID al sector de la microempresa. Logros, lecciones y
            desafíos, Washington DC, 2003.
                                           19
                                     LA OTRA ECONOMÍA
               La relación entre las organizaciones de la economía estatal, la
            economía capitalista y las de la economía social requieren un trata-
            miento teórico y metodológico especial. Pensamos que el tema de los
            tres subsistemas con regulación estatal, mercantil y solidaria respec-
            tivamente, como un complejo a la vez paralelo e interdependiente de
            una sociedad en tránsito y formando lo que algunos autores denomi-
            nan una economía plural, merece un apartado especial y una discu-
            sión más amplia. No es ajeno a este aspecto la necesidad de avanzar
            desde la conformación de redes socioeconómicas hacia la aplicación
            complementaria del enfoque basado en circuitos de producción y
            circulación, procesando y prefigurando en ellos los aspectos contra-
            dictorios y conflictivos de dicha vinculación.
               Una discusión tal vez previa –y necesaria para estimular la con-
            formación de tales redes y circuitos– es la que refiere a la cultura del
            trabajo que debería sostenerlos. La distinción entre “trabajo genui-
            no”, asimilable a las ocupaciones en relación de dependencia (inde-
            pendientemente de su formalidad) y al imaginario de la sociedad
            salarial, versus el “trabajo autogestivo” expresivo de las actividades
            que se realizan en el marco de emprendimientos productivos de la
            economía social, amerita un análisis profundo acerca de formas com-
            plejas y combinadas de concebir el trabajo y la reproducción. Discu-
            sión que debería incluir el género como dimensión analítica relevante,
            tanto por el papel preponderante de las mujeres en la reproducción
            de la unidad doméstica, como en los emprendimientos solidarios y
            las políticas sociales.
               Se incluye en este libro un artículo de muy buena factura sobre las
            llamadas empresas ciudadanas, en otros ámbitos conocidas como em-
            presas comunitarias y entre nosotros como empresas de responsabili-
            dad social o bien filantrópicas, confundidas gran parte de las veces
                                            5
            con simple caridad extendida . Pero no se aborda el tema del
            partenariado de reinserción de doble propósito (autogestionario y/o de
            promoción salarial) que puede resultar una institución ineludible en
            algunas experiencias regionales e importante, además y en particular,
            para la provisión de bienes públicos de calidad y precio adecuados.
               5. Al respecto y para la Argentina, veáse la opinión de Estela Grassi, Políticas y
            problemas sociales de la sociedad neoliberal. La otra década infame I, Buenos Aires,
            Espacio Editorial, 2003.
                                           20
                  PRESENTACIÓN A LA EDICIÓN EN ESPAÑOL
          En materia de desarrollo local integral, es dable avanzar en el
        análisis de los emprendimientos de proximidad o relacionales, así
        como su contribución a la densificación social del territorio para
        mejorar la sinapsis y generar amplios efectos sinérgicos, incluso para la
        instalación de soluciones pensadas desde estrategias neoschumpeterianas
        y del evolucionismo microeconómico tecnológico industrial, apoyadas
        en constelaciones enracimadas de pymes y destinadas a alcanzar un
        medio innovador. En este aspecto, resultará interesante no quedar fuera
        de la polémica que se refiere a que las empresas de la economía social y
        solidaria son capaces de generar mayores innovaciones que las empre-
        sas de otro tipo. Pero también ensayos que permitan visualizar la cons-
        titución del espacio público de proximidad no estatal o mixto, como
        componente central en el desarrollo de una política viable y con sentido
        participativo popular para el ámbito local. Con lo que se espera transfe-
        rir a los nexos del poder y la esfera pública, valores y actitudes existen-
        tes en otras organizaciones de la formación social.
          En estrecha vinculación con lo anterior, cabe ampliar y fertilizar la com-
        prensión sobre el denominado “capital social” derivado directo de enfoques
        anglófonos y tomar en cuenta para ello, en cambio, otras versiones más
        coherentes y apegadas a la lógica de la economía social que provienen
        de elaboraciones críticas latinoamericanas y continentales europeas.
          No escapa a nadie que una parte muy importante de las naciones
        latinoamericanas tienen un fuerte componente de carácter étnico-cultu-
        ral, una enraizada herencia histórica pre-colombina aún viva, consoli-
        dada en su matriz semántica. En algunos países andinos, por ejemplo,
        dichos componentes étnicos son predominantes en vastas regiones de
        base campesina y se extienden en las ciudades con sus cholos y mestizos
        en el comercio, la producción artesanal y su cancha. Pero es en el ámbi-
        to agrario, en los valles profundos y el altiplano, donde todavía están
        presentes con fuerza la minga y el mingaco, el ayni y la ruani. Y en los
        países y áreas guaraní parlantes, el yopoi y la oñandivega. Y en México
        el tequio, la guelaguetza y la guetza, entre otros componentes sembra-
        dos por la cultura. Reflejan modalidades de cooperación basadas en el
        servicio comunitario y la ayuda mutua, en ocasiones expresa y ridícula-
        mente aculturadas; pero en otras con formas recíprocas de
        contraprestación aún aplicadas, la mayor parte de las veces articuladas
        a formas asociativas importadas, aspectos básicos para el desarrollo de
        la economía social y solidaria, que no debemos dejar de estudiar para
        alcanzar una visión más compleja y completa.
                            21
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Nos resulta claro que los hechos a los que nos referimos y su posible
        sentido, así como la prefiguración de su futuro, no pueden estar resuel-
        tos en un libro, si bien el aquí presentado significa un aporte importante
        a la reflexión profunda en este campo, a su contención y a un mejor
        direccionamiento para una estrategia de organización de economía so-
        cial, solidaria o del trabajo. La instalación del tema en el nivel universi-
        tario de grado y postgrado es un hecho innegable en América Latina, y
        el interés de una gran cantidad de profesionales oriundos de todas las
        disciplinas por lograr una adecuada formación en economía alternativa,
        otro. Por ende, esta compilación resulta sustancial para la realización de
        las actividades de formación, estudios e investigaciones que la econo-
        mía social requiere, así como para acompañar el sendero de las acciones
        proyectivas en materia de construcción de instituciones, organizacio-
        nes, valores, principios y efectos deseados. Esperamos que el formato de
        los textos y su carácter sintético, que semeja una enciclopedia temática,
        y en general su sencillez expositiva, lo vuelva atractivo para estos nive-
        les de docencia, pero a la vez, para la capacitación de agentes involucra-
        dos en emprendimientos productivos y sociales.
           En esa línea consideramos que los trabajos aquí incluidos apor-
        tarán un instrumento clave a todas estas actividades. Por ello nos ha
        preocupado, en contacto directo con el organizador de la versión
        brasileña, que esta edición no constituya una traducción mecánica,
        lineal, sino que hemos intentado introducir las mejoras y adaptacio-
        nes en usos y giros terminológicos necesarias para su mejor com-
        prensión en español. En ello ha sido una aliada eficiente e informada
        Lucimeire Vergilio Leite, responsable de la traducción del portugués.
          En la actualidad la economía social se manifiesta en posición acti-
        va, pero no cómoda, en un orden socio-político donde lo viejo no
        acaba de morir y lo nuevo por nacer enfrenta múltiples dificultades.
        Alcanzar una visión más compleja y completa de la economía social
        nos permitirá a los iberoamericanos alcanzar derroteros comunes, inter-
        cambiar nuevas experiencias enriquecedoras y forjar alianzas con mi-
        ras a mejorar la situación de nuestros pueblos. Confiamos que esta
        publicación, más allá de su función pedagógica, contribuya a este ca-
        mino tanto por lo que propone como por lo que deja abierto en tanto
        espacio de producción de conocimiento y prácticas colectivas.
                               Buenos Aires, diciembre 2003
                            22
          LA OTRA ECONOMÍA: LOS CONCEPTOS ESENCIALES
                  ANTONIO DAVID CATTANI
        La economía capitalista necesita ser superada. Bajo todos los as-
       pectos, ella es predatoria, explotadora, deshumanizada y, ante todo,
       mediocre, y ya no corresponde a las potencialidades del tiempo pre-
       sente. En su surgimiento y expansión en el mundo occidental mo-
       derno, el modo de producción capitalista representó un avance
       extraordinario. Lo que existía en la época eran formas primarias de
       organización de la producción material basadas en relaciones de pro-
       ducción mediadas por despotismos de diversos orígenes: políticos,
       étnicos, familiares y religiosos. Dado que revolucionó continuamen-
       te a las fuerzas productivas, implantó una racionalidad instrumental
       manejando medios y fines y disciplinó las fuerzas sociales del traba-
       jo según moldes productivistas, el capitalismo superó la base limita-
       da de la economía y de la sociedad feudales, lanzando al género
       humano en la aventura de la expansión material ilimitada. Infinitas
       posibilidades tecnológicas son desarrolladas, pero se dan en el marco
       estricto de las relaciones sociales marcadas por la apropiación priva-
       da de una producción que es, esencialmente, colectiva.
        Actualmente, el sistema capitalista domina el planeta y la domi-
       nación es responsable, entre otros, por tres gravísimos problemas. El
       primero proviene de la intensificación de su naturaleza profunda:
       acumular y acumular, siempre y más, disciplinando la creatividad
       humana en procesos de trabajo que resultan en la expoliación y alie-
       nación del trabajador. La organización de la producción está basada
       en el principio de la fungibilidad física e intelectual del trabajo vivo.
       Su ampliación o sofisticación contemporáneas redefinen variadas
       formas de trabajo, pero no alteran la lógica de funcionamiento. Para
       gran parte de la humanidad, el trabajo se desarrolla de forma poco
       interesante y estresante, asegurando la inserción subordinada en la
       esfera social y garantizando el acceso a la sociedad de consumo
       alienado. El paradigma de la “especialización flexible” y la intensifi-
                      23
                       LA OTRA ECONOMÍA
        cación de la automatización ofrecen ventajas sólo para una minoría,
        mientras atemoriza a los demás con amenazas de exclusión o de
        precarización.
          El segundo problema, consecuencia del primero, se refiere al
        agravamiento de las desigualdades. Nunca en la historia de la huma-
        nidad se produjeron tantos bienes y servicios de interés colectivo,
        pero nunca hubo semejante injusticia en su acceso y usufructo. A la
        entrada del siglo XXI, la suma de la riqueza de 0,01% de la población
        equivale a lo que poseen 50% de los habitantes del planeta. Algunos
        pocos billonarios cuentan con bienes y poderes superiores al de cen-
        tenares de naciones. Para las elites dominantes, las profundas des-
        igualdades son interpretadas como naturales, procedentes del mayor
        esfuerzo y sagacidad de algunos y de la falta de voluntad y creativi-
        dad de otros. Esa concepción de meritocracia, fundamentada en la
        competencia entre desiguales, permite legitimar procesos de exclu-
        sión y de eliminación de los “menos capaces”.
          Los riesgos ligados a la sobrevivencia física del planeta y de su
        población corresponden al tercer problema procedente de la expan-
        sión del “capitalismo desenfrenado”. Después de explotar las riquezas
        naturales de manera predatoria, la expansión industrial hoy amenaza
        el aire, el agua, la vida en general. Como la naturaleza no se venga,
        sino que te devuelve, regiones de todo el mundo son dañadas por
        constantes catástrofes originadas en desequilibrios ecológicos.
          Analizados según perspectivas holísticas o microsociales o eva-
        luados en términos materiales o espirituales, los resultados de más de
        doscientos años de dominio del modo de producción capitalista
        remarcan la necesidad de construir otra economía para atender a las
        demandas de una sociedad más exigente, técnica e intelectualmente
        más calificada. Las necesidades de justicia, de respeto humano, de
        realizaciones materiales más acabadas resuenan por todo el mundo.
        En vez de la competencia fratricida, los sentimientos que emergen
        fuertemente en algunos grupos son los de cooperación y de solidari-
        dad; en lugar de la devastación de la naturaleza, la relación respe-
        tuosa con las múltiples formas de vida; en vez del proceso de
        acumulación y concentración irracionales de riqueza, la generosidad
        de la donación y del compartir. El consumo desenfrenado y neurótico
        puede ser desplazado por el usufructo tranquilo de los bienes. El
        trabajo alienado puede ser sustituido por la labor consciente y crea-
        tiva que favorece la realización humana plena.
                            24
                 LA OTRA ECONOMÍA: CONCEPTOS ESENCIALES
          El capitalismo tiene dimensiones seniles, antiguas e, insisto, me-
        diocres, de modo que debe ser superado por modalidades más avan-
        zadas de organización económica y social. Varios argumentos
        contrarios a esta posición pueden surgir con aparente vigor y perti-
        nencia: el capitalismo es un modo de producción sofisticado y uni-
        forme, que tiene su legitimidad construida por la conjugación de la
        teoría liberal con el sentido común; sus defensores son poderosos y
        echan mano de instrumentos complejos para reprimir o seducir a las
        voces disonantes. En tanto sistema total, articulando reproducción
        material y social, se presenta como un horizonte insuperable a medi-
        da que las resistencias son fragmentadas y consternadas. Pero la
        historia humana está repleta de momentos de superación de situa-
        ciones que eran tenidas como permanentes, de conquista de umbra-
        les superiores de la civilización. La Reforma Protestante, la Aufklärung
        o la Revolución Francesa, ¿no surgieron en momentos infinitamente
        más desfavorables de la dominación absolutista y clerical? ¿La mis-
        ma Revolución Industrial no fue realizada en contra de los intereses
        poderosos? Estos y otros procesos cambiaron la sociedad de manera
        radical y afirmaron la potencialidad y la libertad creadoras de la
        humanidad que es, siempre, “superior a su destino”, que niega
        determinismos trascendentes y causalidades estructurales. Si fue po-
        sible avanzar en otras épocas, bajo condiciones más adversas, ¿po-
        demos contentarnos, hoy, con menos de lo que ya fue soñado y
        conquistado en el pasado?
          Esta evaluación no se origina en devaneos utopistas o melancó-
        licos de un tiempo mítico. En la contracorriente del sistema y de la
        ideología dominante, se registra un importante y sólido movimien-
        to de construcción de un mundo mejor (Cattani, 2001). Entre las
        varias dimensiones de este esfuerzo colectivo internacional están
        los elementos constitutivos de otra economía. Son procesos, insti-
        tuciones, valores, manifestaciones, etc., designados por diversos
        nombres o conceptos: socioeconomía solidaria, economía popular
        solidaria, economía del trabajo, empresas autogestionarias, nuevo
        cooperativismo, inversión ética, empresa social, redes de consumo
        solidario y tantos otros. Son fenómenos que corresponden, por un
        lado, a algo muy concreto (instituciones formales, prácticas socia-
        les) y, por otro, a dimensiones abstractas, como proyectos, valores,
        percepciones, etc., que no corresponden a la economía y a las prác-
        ticas convencionales.
                            25
                       LA OTRA ECONOMÍA
          De esto trata la presente obra: de lo nuevo, lo osado, de la trans-
        formación utópica, que busca romper con el capitalismo o que busca
        ser mejor y más avanzado que él.
          Las alternativas en la esfera productiva contemporánea son múl-
        tiples, complejas y polémicas. El mundo de las alternativas abarca,
        invariablemente, incontables visionarios de nobles propósitos, pero
        no sólo el infierno está lleno de buenas intenciones. Hay realizacio-
        nes sólidas que conllevan verdaderos cambios, como también exis-
        ten proyectos inconsistentes e inconsecuentes cuyos resultados no
        aportan para nada a la transformación progresista. La confusión y
        las dudas están en la práctica, pero también en las elaboraciones y
        representaciones intelectuales de la realidad. La existencia de impre-
        cisiones semánticas, de conceptos ambiguos o imprecisos, de teorías
        vagas sólo aumenta la dificultad de comprensión y de implementación
        de los procesos. Por ello, la necesidad de construir conceptos y teo-
        rías que permitan conocer y apropiarse correctamente de la natura-
        leza y de las potencialidades de los fenómenos.
        Varios enfrentamientos
          Las alternativas al capitalismo conceptualizadas en este trabajo
        enfrentan tres grandes desafíos. El primero se sitúa en el campo de
        las ideas que existen respecto de los significados del trabajo. Para
        muchos intelectuales influyentes y formadores de opinión, en la so-
        ciedad contemporánea, el trabajo perdió su significado para la cons-
        titución de la identidad y de las potencialidades políticas de los
        individuos y de las clases. Cualquier otra dimensión cultural o polí-
        tica parece ser más importante que el ejercicio profesional vinculado
        a la esfera de la producción y de los servicios. A lo largo de la década
        del 90, diversas formulaciones teóricas, especialmente en el campo
        sociológico y filosófico, identificadas por la adhesión a los princi-
        pios neoliberales bajo el rótulo de “pos-modernidad”, sostuvieron
        que la categoría trabajo ya no era más relevante para comprender el
        capitalismo, que había sido reemplazado por la “sociedad de la in-
        formación” o “del conocimiento”. Con un registro político diametral-
        mente opuesto, otros teóricos afirmaban que el empoderamiento de
        la sociedad civil a través de los nuevos movimientos sociales, de las
        ONGs, de la participación ciudadana en amplias esferas de la vida
                            26
                 LA OTRA ECONOMÍA: CONCEPTOS ESENCIALES
        política, también le quitaba al trabajo cualquier valor. En ambas pers-
        pectivas, poco importaba qué hacía el individuo en su actividad la-
        boral. Las cuestiones decisivas serían definidas por la cultura o por la
        política.
          El desafío que se le impone a “la otra economía” es el de reafirmar
        la importancia fundamental del trabajo para los individuos y para la
        sociedad. Dicha importancia es dada por las dimensiones libertarias
        u opresoras. No es suficiente con tener un presupuesto participativo,
        el empoderamiento de la asociación barrial, una intensa vida cultu-
        ral emancipadora y seguir sometido al trabajo repetitivo, desprovisto
        de sentido, alienado, explotado, tanto si es ejecutado en la empresa
        capitalista estándar o en las formas institucionales alternativas. De
        la misma forma, el hecho de que las cooperativas y empresas
        autogestionarias no constituyen un universo apartado de la econo-
        mía capitalista puede llevar a la internalización de los mismos prin-
        cipios competitivos, a la intensificación del trabajo ejecutado según
        reglas jerárquicas y autoritarias, en fin, a la auto-explotación.
          El segundo desafío a que la Economía Solidaria debe hacer frente
        es la delimitación precisa entre las verdaderas alternativas y las prác-
        ticas conservadoras en el denominado Tercer Sector. Las elites domi-
        nantes vienen desarrollando una hábil estrategia para asegurar la
        hegemonía en este campo. Bajo el encanto cautivante del trabajo
        voluntario, de las asociaciones ciudadanas, de las empresas comuni-
        tarias, se observa el intento de preservar privilegios, asegurando la
        legitimidad elitista en la conducción de los procesos sociales. Los
        daños del capitalismo fueron tan grandes que si no se hace nada, la
        exclusión, la marginalización y el empobrecimiento de amplias ca-
        pas de la población comportan el riesgo de una convulsión social o
        de dirigir la violencia en contra de los poderosos. Como lo demostró
        Bronislaw Geremek en “La Piedad y la Horca” (1978) a lo largo de la
        historia occidental, para frenar esa amenaza, las elites echan mano
        en ocasiones a la horca y otras a la piedad. Actualmente, la ofensiva
        caritativa conservadora disputa el espacio con las verdaderas inicia-
        tivas del solidarismo emancipador, pero en caso de que no resulte, la
        estrategia podrá ser la otra.
          El tercer gran desafío para las múltiples manifestaciones de “la
        otra economía” es de ubicarse como realizaciones en un estándar
        social, ecológico, político y, también, tecnológico, superiores al capi-
        talismo convencional. No basta con que sean alternativas para po-
                            27
                       LA OTRA ECONOMÍA
        bres y excluidos: es menester que proporcionen logros en todos los
        dominios, involucren de manera responsable a amplias capas de la
        sociedad, que rescaten, para fines más generosos, lo que la creativi-
        dad humana pudo aplicar en la generación de productos y servicios
        de mejor calidad. Los intentos de volver a una época pre-capitalista
        mítica y bucólica serían pueriles. El esfuerzo debe estar orientado a
        recuperar socialmente aquello que el progreso técnico proporcionó
        en término de confort y calidad de vida. Asimismo, el gran desafío
        está en, sobre todo, fortalecer de todas las maneras posibles las lu-
        chas sociales en curso en el capitalismo avanzado. La democratiza-
        ción de los ambientes de trabajo, las nuevas luchas sindicales, los
        controles sociales sobre la utilización de la alta tecnología, entre
        otros aspectos, son factores que materializan desde ahora el “después
        del capitalismo” (Melman, 2002) al cual “la otra economía” debe
        estar asociada.
        Una invitación
          Los fenómenos en curso son múltiples, complejos y, en la mayoría
        de los casos, de apropiación intelectual fuera de los parámetros con-
        vencionales. El reto es proceder a su abordaje de acuerdo con una
        perspectiva crítica. Crítica es una bella palabra que remite a la capa-
        cidad de juzgar, de discernir, a la facultad de pensar, entendiendo esa
        operación como el examen racional, evaluativo, indiferente a prejui-
        cios, convenciones o dogmas. Es con este sentido más denso, com-
        prometido con la producción de conocimiento, que los autores de
        esta obra orientaron sus esfuerzos.
          Esta obra tiene como objetivo clarificar y precisar conceptos y
        teorías, relacionados a los procesos alternativos a la economía ca-
        pitalista, que son al mismo tiempo provenientes de esta esfera y
        aplicables a ella. Estas producciones intelectuales no son neutras,
        ni despojadas de valores, principios, anhelos y esperanzas. Algunas
        elaboraciones son el fruto de la vivencia, de la participación direc-
        ta en la economía solidaria; otras son formulaciones procedentes
        de ejercicios analíticos del observador externo a los procesos. En
        todos los casos, no son percepciones resignadas de la realidad so-
        cial, sino elementos de la marcha conquistadora sobre la produc-
        ción de la historia.
                            28
                 LA OTRA ECONOMÍA: CONCEPTOS ESENCIALES
          El gran esfuerzo de síntesis emprendido no fue un intento de sim-
        plificar las cuestiones para ahorrarle trabajo al lector. Como muchos
        pensadores ya lo dijeron, no hay caminos fáciles para la ciencia. El
        conocimiento es siempre resultante de arduos esfuerzos y no les in-
        cumbe a los intelectuales rebajar el nivel de las elaboraciones abriendo
        recónditos atajos en el proceso del conocimiento. Lo que sí se buscó
        fue remarcar los elementos constitutivos esenciales, las determina-
        ciones sustantivas y los despliegues relevantes de cada cuestión. No
        se rehusó señalar las controversias, problemas y aún las contradic-
        ciones existentes. Asimismo, ello no representó ningún intento de
        detallar los puntos controvertidos, ni de formular directrices para
        orientar acciones concretas. “La otra economía” busca constituir una
        obra de referencia que dialoga con el proceso en curso y con sus
        interpretaciones teóricas. Las síntesis producidas son una invitación
        para seguir adelante en la producción del conocimiento, un estímulo
        a la lectura de otras obras y a la observación ampliada de los fenó-
        menos concretos.
        Múltiples construcciones
          La otra economía es plural. Los treinta autores tuvieron libertad
        para elaborar sus términos según principios teóricos propios, enfati-
        zando y argumentando de acuerdo a su visión y valores. A partir de
        una estructura básica (definición sintética, génesis y desarrollo his-
        tórico del concepto, controversias, actualidad y validez del concep-
        to), se presenta acá un conjunto de artículos especializados, casi todos
        articulados entre sí o completándose. No fue definida (y tampoco
        hubiera sido coherente hacerlo) una norma teórica o estilística. Cada
        autor es responsable de sus textos. El punto de unión del equipo
        multidisciplinario es la creencia en los valores civilizatorios: coope-
        ración, solidaridad, compromiso con la vida, la naturaleza, el paci-
        fismo y la justicia social. Todos creemos que un “mundo mejor es
        posible” y que está siendo construido por las realizaciones concretas
        de “la otra economía”.
                                Porto Alegre, enero de 2003
                            29
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Bibliografía
        Cattani, A.D. (Org.), Fórum Social Mundial: a construcão de um mundo
          melhor, Porto Alegre, Corag, Petrópolis, Vozes, 2001.
        Geremek, B., Litosc i Suzbienica, A piedade e a forca, Lisboa, Terramar,
          1986.
        Melman, S., Depois do capitalismo, São Paulo, Editora Futura, 2002.
                            30
                   ASOCIATIVISMO
                PAULO PEIXOTO DE ALBUQUERQUE
        1. Las realidades del asociativismo, aún cuando son entendidas
       como construcciones históricas y cotidianas de los actores sociales
       y colectivos, precisan ser explicitadas porque traducen mucho más
       que un tipo de práctica social, de disputas de poder, o de su ejerci-
       cio, y representatividad e instrumentalización política de un colec-
       tivismo cerrado en sí mismo. Incluyen los anhelos y las utopías de
       varios segmentos sociales que se entrelazan en prácticas plurales
       que nunca son definitivas ya que son el resultado de historias sin-
       gulares en la búsqueda de emancipación y autonomía. Frente a la
       multiplicidad de escenarios sociales propuestos por la contempo-
       raneidad y las posibilidades de acción colectiva, el asociativismo
       emerge como una de las más antiguas prácticas sociales realizada
       por sujetos sociales, que tiene en cuenta tanto las cuestiones del
       cotidiano (particular) como las más complejas (generales). Partimos
       del supuesto de que los individuos no siempre se comportaron de
       forma asociativa, tal como estamos acostumbrados a considerar, y
       que el asociativismo resulta de una construcción que se basa en
       otra forma de pugna por el poder y en la realización de un proyecto
       civilizatorio diferenciado.
        Por asociativismo, en sentido lato, se entiende el proceso por el
       cual una o más personas y/o grupo(s) deciden reunirse de forma
       regular, pero no necesariamente continua, para atender demandas
       comunes. Se trata de un proceso fundado en la pluralidad que no
       tiene la pretensión de verdad única, sino que busca el consenso sobre
       las divergencias de modo que los resultados de las decisiones estén
       pautados según principios éticos. En este sentido, el asociativismo se
       presenta como un conjunto de prácticas sociales con fechas y ubica-
       ción históricas que propone la autonomía del “nosotros”, calificando
       la cooperación entre las personas, dado que dichas prácticas sociales
       se asientan en la reciprocidad, en la confianza, en la pluralidad, en el
                      31
                       LA OTRA ECONOMÍA
        respeto y no en la utilización operacional-instrumental de la asocia-
        ción entre las personas.
          Desde dicha perspectiva democrática, la calidad y el carácter
        asociativo que se evidencia alrededor de ciertas operaciones realiza-
        das entre personas y/o grupos explicita un modo de ejercitar la ciu-
        dadanía, independiente de los resultados alcanzados o de cómo los
        elementos se encuentran agrupados o asociados, constituyéndose así
        desde una perspectiva democrática.
          De este modo el asociativismo:
          a) afirma un modo de actuar colectivo según el cual los princi-
            pios de la acción social se forman en la experiencia concreta y
            parten del significado dado a las intenciones o a las ideas que
            dan fundamento al grupo; y
          b) señala un conjunto de acciones realizadas por personas movi-
            lizadas a partir de un proyecto que busca superar dificultades
            en función de un interés común y que, la mayoría de las veces,
            no tienen fines de lucro.
          Por lo tanto, son prácticas sociales que buscan atender al impera-
        tivo categórico de construir criterios más generales y universales, es
        decir, buscan calificar la cooperación según el acto intencional e
        inmediato de reunir personas y/o las fuerzas de cada uno para pro-
        ducir una fuerza aún mayor. Asimismo, para establecer normas con
        fundamento moral y ético, considera al otro como autónomo, como
        alguien capaz de tomar decisiones. En este sentido, la asociación o el
        asociativismo de dos o más personas va más allá de la consumación
        de un contrato mutuo que establece obligaciones en pro de objetivos
        comunes. La esencia de dicha sociedad civil está fundada en la divi-
        sión de las ganancias, en la unión de los esfuerzos y en el estableci-
        miento de otro tipo de acción colectiva que ve, en la cooperación
        calificada, la implementación de otro tipo de acción social.
          2. Asociarse es atractivo y seductor, y hasta al más grande egoísta
        le interesa asociarse porque las normas de convivencia están an-
        cladas en la moral (es bueno estar con otros). El individuo no es un
        objeto, necesita interactuar y el “otro”, por ser capaz de tomar de-
        cisiones, de alguna forma puede llegar a influir en la vida de las
        personas.
                            32
                         ASOCIATIVISMO
          En lo concerniente a la vida cotidiana de las personas, se puede
        identificar tres dimensiones esenciales en el concepto de asociativismo:
          • Rechazo a la lógica economicista que reduce el quehacer hu-
            mano a la búsqueda racional del interés propio; y rechazo al
            lucro máximo como objetivo final de la práctica cooperativa.
            En esta concepción, la asociación no es limitada o sólo se hace
            posible desde una perspectiva contractualista (en el sentido
            hobbesiano o del individualismo metodológico), porque, si así
            fuera, el interés en asociarse se originaría en motivos egoístas
            y narcisistas. Como práctica social intencional de acción co-
            lectiva, el asociativismo emerge como una salida colectiva y
            un contrapunto necesario para hacer frente a las diferentes
            situaciones de marginalidad, pobreza y formas de redistribución
            de la riqueza producida por lo colectivo.
          • Revela la idea de la necesidad de comprender la lógica social
            hegemónica, no dejarse seducir por sus supuestos, y hace pen-
            sar la cooperación en tanto un espacio social plural y no sólo
            que instrumentaliza. En este sentido, la asociación y/o
            asociativismo evidencia su aspecto paradójico y su fragilidad,
            ya que también cuenta con prácticas sociales instrumentales,
            porque permite a los asociados intercambiar sobre la base de
            un interés inmediato, pero como resultante de una acción co-
            lectiva que resulta de una acción singular diferenciada.
          • La tercera dimensión refiere a la ética, o sea, a la interdepen-
            dencia existente en cada actuar individual, porque cooperar es
            un proceso frágil en el cual se puede fallar, independiente-
            mente de los propósitos iniciales. Por ello, grupos y/o indivi-
            duos regidos por un acuerdo mutuo, según los usos y las
            costumbres, no inmovilizados por leyes, rutinas o supersticio-
            nes, sino en un continuo desarrollo para satisfacer las crecien-
            tes exigencias de la vida libre, recurren a una ética fundada en
            la responsabilidad social.
          3. Por otro lado, hace falta tener en cuenta los diferentes tipos
        de cooperación, porque, en tanto proceso, se origina a partir del
        actuar diferenciado del comportamiento habitual de una comuni-
        dad, grupo o individuo, sobre una realidad considerada difícil y/o
        problemática:
                            33
                       LA OTRA ECONOMÍA
          La cooperación de tipo 1 –instrumental o narcisista– favorece
        y abre posibilidades de un tipo de participación en la cual los
        integrantes se instrumentan mutuamente. Este tipo de participa-
        ción es frágil y está pautada por la lógica de intercambio del mer-
        cado, en la cual las partes cooperantes y asociadas buscan ampliar
        sus limitaciones para el actuar cooperativo, por ejemplo: la co-
        operación entre un ciego y un paralítico. Este tipo de asociativismo
        instrumental presupone que todos somos egoístas y racionales, in-
        cluso hasta un punto de posibilitar situaciones donde se finge que
        cooperamos.
          La cooperación de tipo 2 –calificada o recíproca– es una relación
        que depende de una esfera de actividades no nítidamente marcada
        por los factores económicos tendiendo a ser más compleja y, por ello,
        más frágil, porque necesita ser calificada. Está basada en la recipro-
        cidad, confianza, pluralidad y en el respeto hacia el otro, dado que
        propone, más que nada, la autonomía de lo colectivo.
          Estos dos tipos de cooperación, que de cierta manera son los ele-
        mentos constitutivos del asociativismo, no fueron presentados sólo
        como una herramienta lógico/conceptual para explicar el
        asociativismo, sino como elementos concretos de resignificación de
        un proceso fundante de la vida. Una lógica que viene siendo coloni-
        zada por la teoría hegemónica del mercado como regulador social y
        una teoría que, en el límite, considera la reciprocidad del mercado
        como la propia vida.
          4. El asociativismo surge y es entendido, tradicionalmente, a
        partir de otros filtros, de una perspectiva normativa que tiene su
        visibilidad e identificación en las diferentes formas organiza-
        cionales. Este hecho reduce la compresión de un proceso com-
        plejo a su misma razón de ser o a objetivos del agrupamiento de
        personas.
          En esta perspectiva, en la organización de personas, su unión
        está directamente ligada a la satisfacción de necesidades comu-
        nes y a conseguir mejores condiciones de vida (espacio de resis-
        tencia) cuyo resultado esperado es la posibilidad de continuidad
        del grupo. La participación se da a través de la representación. En
        este proceso asociativo, grupos jurídicamente establecidos son
        representados a través de la actuación política, religiosa, en el
        trabajo, estudio, comités, comisiones, núcleos de producción, con-
                            34
                         ASOCIATIVISMO
        sumo, distribución, etc. Puede darse en varios campos de la acti-
        vidad humana y su creación proviene de motivos sociales,
        filantrópicos, científicos, económicos y culturales, pero los más
        frecuentes son los siguientes:
          Asociaciones filantrópicas: congregan voluntarios que dan asis-
        tencia social a los niños, a personas mayores y a otras personas
        carenciadas.
          Asociaciones vecinales: organizaciones de personas que compar-
        ten el espacio urbano, con miras a obtener mejores niveles de educa-
        ción e integración sociocultural.
          Asociaciones de defensa de la vida: de las cuales participan perso-
        nas que se unen por las mismas condiciones de marginalidad y por la
        garantía de los derechos sociales mínimos (chicos de la calle y tam-
        bién alcohólicos anónimos, diabéticos).
          Asociaciones culturales, deportivas y sociales: se caracterizan por
        la unión temporal, o no, ligadas a las actividades identitarias, tanto
        literarias, artísticas, deportivas, étnicas, etc.
          Asociaciones de clase: en este agrupamiento se destacan los con-
        sejos profesionales, las federaciones que representan, ante el Estado,
        los intereses de sus categorías empresariales o de trabajadores cuyo
        objetivo es una mayor participación en los resultados generados por
        el trabajo colectivo.
          Asociaciones de trabajo: incluyen a las asociaciones de trabaja-
        dores o de pequeños propietarios organizados para la realización de
        actividades productivas; la prestación de servicios o de trabajo de
        producción y comercialización de productos.
          En la pluralidad de las organizaciones que concretizan el proceso
        asociativo, podemos destacar tres modalidades de organización que
        apuntan a una práctica ciudadana: asociaciones, cooperativas y sin-
        dicatos, sobre las cuales señalaremos similitudes y diferencias en tres
        elementos claves para la comprensión: definición normativa, repre-
        sentación, forma de participación.
                            35
                                                LA OTRA ECONOMÍA
                       Asociación                Cooperativas                   Sindicatos
                                                  Representación
                  Sociedad civil sin fines   Sociedad civil/comercial     Sociedad civil sin fines
                  de lucro cuya finalidad    sin fines de lucro cuya      de lucro cuya finalidad
                  es representar y defen-    finalidad es desarrollar     es promover la defensa
                  der los intereses de los   actividades de consumo,      de los derechos e inte-
                  ciudadanos asociados,      producción, crédito,         reses individuales y co-
                  buscando estimular la      prestación de servicios y    lectivos de determinada
                  mejoría técnica, profe-    comercialización de          categoría de trabajo, re-
                  sional y social de los     acuerdo con los intere-      presentándola en cues-
                  asociados.                 ses de los participantes     tiones judiciales y/o
                                             y cooperantes.               administrativas
                       Asociación                Cooperativas                   Sindicatos
                                                  Representación
                  Puede representar los      En tanto organización        Este tipo de organización
                  asociados en acciones      puede representar a los      puede representar toda la
                  colectivas de su interés.  asociados en acciones        categoría, incluso a los
                  Políticamente son          colectivas de su interés.    no socios, en cuestiones
                  representadas por fe-      Políticamente son re-        laborales, en una o más
                  deraciones y confede-      presentadas, en el acciones, colectivas o in-
                  raciones.                  ámbito nacional en dividuales.
                                             Brasil, por la Organiza-     Políticamente son repre-
                                             ción de las Coope- sentados por federacio-
                                             rativas Brasileñas, y        nes y confederaciones.
                                             en el contexto del Es-       También pueden orga-
                                             tado (provincial), por       nizarse en centrales sin-
                                             la Organización de las       dicales.
                                             Cooperativas Esta-
                                             duales.
                                                         36
                                                ASOCIATIVISMO
                      Asociación               Cooperativas                 Sindicatos
                                          Forma de participación
                 Las decisiones se dan     Las que deciden son          Las decisiones son to-
                 a través de la asam-      las asambleas de so-         madas en asamblea, en
                 blea general, en la       cios en las cuales cada      la cual cada persona tie-
                 cual cada persona tie-    persona tiene derecho        ne un voto.
                 ne derecho a un voto.     a un voto.                   Su área de actuación
                 Su área de actuación se   El área de actuación se      es ilimitada, pero no
                 limita a sus objetivos y  limita a sus objetivos.      puede existir más de
                 los resultados de sus ac-                              un sindicato con la
                 tividades es de entera                                 misma base de repre-
                 responsabilidad de los                                 sentación por territo-
                 asociados.                                             rio; sólo uno por
                                                                        municipio.
                   Independientemente del ángulo por el cual se analiza y compren-
               de el asociativismo, es importante destacar que los modelos asociativos
               antedichos deben ser entendidos como procesos por los cuales la
               sociedad civil asume los espacios públicos e intentan, a partir de una
               noción de control democrático (asambleas, consensos sobre las di-
               vergencias), establecer otro tipo de sociabilidad fundada en el dis-
               curso argumentativo de la solidaridad.
                   Asimismo, hace falta subrayar que la búsqueda de espacios de-
               mocráticos realizada por estas organizaciones asociativas, tanto por
               las mismas corporativas asistenciales como por los espacios de resis-
               tencia, señala estrategias sociales que permiten el gerenciamiento
               del bien común, tales como la elección como principio de acceso y
               permanencia en el poder; control de abajo hacia arriba; transparen-
               cia pública y vigilancia organizada. En este sentido, el asociativismo
               funda la legitimidad del grupo, conforma un modo de vida común y
               representa el derecho a los derechos porque está anclado en el bien
               común.
                   El asociativismo proyecta un modelo de regulación alternativo en
               la medida que se fundamenta en el ejercicio de la ciudadanía, bus-
                                                       37
                                      LA OTRA ECONOMÍA
             cando proponer modos plurales de actuación e instaurar un movi-
             miento de interacción de los espacios económico, sociopolítico y
             cultural, en una perspectiva más amplia. Así, se muestra como un
             actuar colectivo diferenciado que puede ser interesante para la “otra
             economía”, porque, al basarse en la solidaridad, en la reciprocidad,
             en la confianza, precisa ser continuamente afirmado, no como la
             verdad, sino como una perspectiva que propone a los individuos y
             grupos emancipaciones provisorias que resultan de una responsabi-
             lidad social cuyo carácter no tiene nada que ver con la filantropía,
             sino con la construcción de la justicia social.
             Bibliografía
             Althusser, L., Sobre a reprodução, Petrópolis, Vozes, 1999.
             Costa, F., As cooperativas e a econommia social, Lisboa, Horizonte,
                1986.
             Demo. P., Participação é conquista -Noções de política social partici-
                pativa, 4º edição SP, Cortez, 1999.
             Elias, N., La société des individus, Paris, Fayard, 1991.
             Gonçalo, J. E., Organização da sociedade civil como base para um
                política social redistribuitiva, Tese (mestrado) - Programa de Polí-
                tica social , SER/UNB, Brasília, 2000.
             Grau, N. C., Repensando o público atavés da sociedade - Novas for-
                mas de gestão pública e presepresentação social, R. J., Revan,
                1999.
             Habermas, J.,   Consciência moral e agir comunicativo, R. J., Tempo
                Brasileiro, 1989.
             Habermas, J., Direito e democracia entre facticidade e validade, R. J.,
                Tempo Brasileiro, 1997.
             Kurz, R., O colapso da modernização - da derrocada do socialismo de
                caserna à crise da economia mundial, R. J., Paz e Terra, 1966.
             Schujman, L., Economía social: la contracara del capitalismo salvaje,
                Rosario, Argentina, Homo Sapiens, 1997.
                                             38
                    AUTOGESTIÓN
                 PAULO PEIXOTO DE ALBUQUERQUE
       1. Concepto
        Por autogestión, en el sentido lato, se entiende el conjunto de
       prácticas sociales que se caracteriza por la naturaleza democrática
       de las tomas de decisión, que favorece la autonomía de un “colecti-
       vo”. En un ejercicio de poder compartido, que califica las relaciones
       sociales de cooperación entre personas y/o grupos, independiente-
       mente del tipo de estructuras organizativas o actividades, dado que
       expresan intencionalmente relaciones sociales más horizontales.
        El carácter multidimensional del concepto de autogestión (social,
       económico, político y técnico) nos remite a pensarlo como mucho
       más que una simple modalidad de gestión. Sin embargo, la referen-
       cia a una forma de organización de la acción colectiva, desde esta
       perspectiva, no se da linealmente, pues la apropiación de espacios
       colectivos es llevada a cabo de varias maneras y la referencia a la
       organización de la acción colectiva necesita ser cualificada.
        La primera dimensión se refiere al carácter social, ya que en
       tanto construcción social, la autogestión debe ser percibida como
       resultado de un proceso capaz de engendrar acciones y resultados
       aceptables para todos los individuos y grupos que dependen de
       ella; la segunda remite a lo económico y se asienta sobre procesos
       de relaciones sociales de producción, que se definen según prácti-
       cas que privilegian el factor trabajo en detrimento del capital; la
       tercera es política y se fundamenta a partir de sistemas de repre-
       sentación cuyos valores, principios y prácticas favorecen y crean
       condiciones para que la toma de decisiones sea el resultado de
       una construcción colectiva que pase por el poder compartido (de
       opinar y decidir), de modo de garantizar el equilibrio de las fuer-
       zas y el respeto a los diferentes actores y roles sociales de cada
       uno dentro de la organización; la cuarta dimensión es técnica e
                       39
                       LA OTRA ECONOMÍA
        insinúa la posibilidad de otra forma de organización y de división
        del trabajo.
        2. Autogestión: una práctica social con diversos significados
          La ambigüedad del concepto. Aunque el término autogestión se
        haya vuelto común y corriente con la globalización de las técnicas
        de administración, el significado aún permanece bastante impreciso.
        En la mayoría de las veces, aparece asociado a procesos productivos
        (industriales) que se desarrollaron vinculados a determinados tipos
        de tecnología y que tienen como objetivo promover la ampliación o
        la integración fabril. Pero también están los que lo utilizan para des-
        cribir un fenómeno político: la elección de sus dirigentes dentro de
        una perspectiva normativa, según un estatuto, o de subordinación
        político cultural.
          De modo general, podemos decir que el término autogestión es
        utilizado mucho más a menudo para designar una matriz de conoci-
        miento, relacionada a determinados métodos o técnicas administra-
        tivas. Al enfatizar el lado gerencial del proceso de trabajo, se mistifica
        la realidad organizacional en tanto resultado de las prácticas socia-
        les de actores en un determinado contexto (histórico, geopolítico,
        espacial, etc.).
          Por otro lado, pensar la autogestión sólo a partir del referencial
        “cooperativo” significa reducir la acción colectiva a la mitología del
        “buen salvaje”, lo que disimula la realidad social y la complejidad
        del proceso de producción, induciendo a la creencia nostálgica de
        que una relación simple y sana entre aquellos que producen puede
        ser promovida a través de los sistemas de participación propuestos y
        de responsabilidad meramente gerencial.
          Como sabemos, la autogestión no es un concepto nuevo: en tanto
        forma de organización productiva, puede ser identificada en diferentes
        momentos históricos, como ser en los falansterios, en las experiencias
        de la Comuna de París, en los soviets de la Revolución Rusa, en las
        propuestas anarquistas y como propuesta de gestión y organización para
        diferentes espacios económicos agrícolas y urbanos. Sin embargo, la
        utilización generalizada de dichas prácticas organizativas autogestionarias
        se dio efectivamente en la segunda mitad del siglo XX, relacionada a la
        acumulación producida por diversas prácticas históricas.
                            40
                         AUTOGESTIÓN
          En verdad, como señala Defourny (1988), “no existe una defini-
        ción general de autogestión, y la diversidad de concepciones sobre la
        empresa autogerenciada entre los científicos es sólo un poco más
        acotada que entre la opinión pública”.
          Sin embargo, este hecho no impide determinar que, desde su ori-
        gen, las experiencias autogestionarias siempre estuvieron relaciona-
        das a las luchas de los trabajadores y, principalmente, del movimiento
        obrero. En este sentido, no se habla sólo de un conjunto de acciones
        que sistematizan el control de las actividades de una organización
        según el marco social o como modelo de gerenciamiento referente a
        la asignación de recursos y asignación de responsabilidades, contro-
        les de gestión, sino de prácticas sociales que se construyeron y tie-
        nen legitimación, ubicación y fecha históricas.
          Es importante subrayar que la utilización de una retrospectiva
        histórica no se reduce solamente a un ejercicio lógico de realizar
        inventarios, sino como factor necesario para comprender la dimen-
        sión de un fenómeno social en el contexto de la producción que se
        construye y se reconstruye incesantemente, haciendo que la vida se
        reinvente.
          Con los cambios en la organización de la producción y con la
        necesidad de que los sectores productivos se adecuen a los paráme-
        tros del mercado, ahora globalizado, se verifica cada vez más la
        implementación de una lógica de gestión que incide sobre los facto-
        res de producción; son los nuevos ritmos de producción, nuevas tec-
        nologías, nuevas maneras de organizar la mano de obra, afectando
        de forma diferenciada a los trabajadores.
          La idea de la autogestión reaparece actualizada fuerza princi-
        palmente en función de los efectos perversos de la reestructura-
        ción productiva: el desempleo, de ahí el carácter plural de su
        comprensión.
          Por un lado, la autogestión adquiere una connotación fuertemen-
        te económica, asociada a una “necesidad gerencial capaz de salvar
        empresas de la quiebra y evitar el desempleo en masa” (Pires, 1999),
        y, por otro, resurge retomando las luchas políticas e ideológicas que
        dieron origen al concepto, es decir, asociada a un ideal utópico, de
        transformación y de cambio social.
          Entendemos que, para efectos de la “otra economía” o de la eco-
        nomía solidaria, ambos componentes están estrechamente relacio-
        nados y son parte esencial del concepto, pero, para lograr una mejor
                            41
                       LA OTRA ECONOMÍA
        comprensión, las diferentes dimensiones a las que el concepto se
        refiere deben ser explicitadas.
          Autogestión en su dimensión social. En el término autogestión,
        del Diccionario de Política (Bobbio y Mateucci, 1986), Massimo Folins
        señala que “en substancia, el principio de la autogestión refiere si-
        multáneamente a una modalidad particular de organización del pro-
        ceso gerencial dentro de las empresas y, en el plano social más global,
        a una forma particular de organización colectivista, dando lugar a
        una configuración económica original, cuyo rasgo principal está en
        su referencia a principios propios de diversas filosofías económicas,
        aparentemente inconciliables: por un lado, la superación de la apro-
        piación privada de la plusvalía y, consecuentemente, de la relación
        del sistema con el parámetro del lucro; por otro, el mantenimiento de
        la libre iniciativa de las unidades económicas”.
          Esta representación merece ser remarcada. Sin embargo, la pers-
        pectiva holística del concepto vuelve difusa y ambigua su compren-
        sión porque otorga mayor relevancia al aspecto técnico de gestión
        que al proceso social de prácticas sociales innovadoras.
          Esta lectura no es nueva y se apoya en el concepto de produc-
        tividad y eficacia, por eso debe ser percibida en su ambigüedad.
        Es difuso y ambiguo porque el examen del proceso de transfor-
        mación de las normas de organización del trabajo, para adecuarse
        a las nuevas exigencias de un régimen de acumulación, traduce
        no sólo una estrategia social, sino la hegemonía de prácticas so-
        ciales definida por un actor social –las empresas– que necesita ser
        explicitado.
          De hecho, en el marco de la globalización de la economía, la
        transformación de los procesos de producción en las empresas se
        legitima a través de un discurso neoliberal que, centrándose en prin-
        cipios de liberalización, apertura internacional, flexibilización y pri-
        vatización de los sistemas productivos económicos nacionales, se
        presenta como causa del cambio y símbolo de la modernidad.
          Las estrategias de las empresas son y resultan muy parecidas:
        flexibilidad interna y externa, modos de organización del trabajo en
        equipos, en los cuales la polivalencia funcional aparece como señal
        de movilidad de los trabajadores y elimina los antiguos puntos de
        referencia, que eran los parámetros señaladores de las prácticas de
        los actores sociales en el espacio productivo.
                            42
                         AUTOGESTIÓN
          La autogestión pasa a significar, según los principios neolibera-
        les, una utilización operacional más intensa de nuevas tecnologías,
        la liberalización en el uso de los factores sociales de producción y
        una aceleración de rotación del capital (fijo y circulante) de las em-
        presas.
          En las empresas capitalistas, los principales argumentos a favor
        de las “nuevas” formas de organización del trabajo, denominadas
        “autogestión”, neutralizan su carácter de crítica radical porque son
        presentadas sólo como una técnica gerencial más que posibilita re-
        ducir defectos de producción y aumentar la productividad.
          La autogestión sólo como tecnología de gestión. Los términos ex-
        plicativos de la realidad productiva y del proceso de trabajo en la
        autogestión mistifican el lado empresarial y de la gestión, a medida
        que en las explicaciones e interpretaciones predomina la perspectiva
        empresarial que, por un lado, enmascara la crítica y, por otro, relativiza
        la multidimensionalidad del concepto.
          Además de la dificultad de conceptualización de la autogestión,
        se hace cada vez más difícil comprender las diferencias de los proce-
        sos productivos, tanto de empresas capitalistas como de empresas
        cooperativas, porque las nuevas tendencias del proceso de produc-
        ción (automatización, informatización, tercerización de los procesos
        y servicios) señalan y disimulan la realidad social y la complejidad
        del proceso de producción.
          El concepto de autogestión acompaña la historia del cooperati-
        vismo y todavía puede ser considerado un tema nebuloso, y por ello
        merece continuas reflexiones, dada la posibilidad de explicaciones
        falaces y equivocadas sobre el asunto.
          La autogestión como crítica radical. El sentido crítico y radical
        propuesto por una nueva forma de gestión, autónoma del conjunto
        social, puede ser marcado por desvíos y zigzag. En un balance glo-
        bal, se puede decir que es una trayectoria frágil, desde el punto de
        vista de experiencias concretas, sobre todo en el campo de los traba-
        jadores. Tal vez haya estado más activa en el campo de las ideas y en
        el debate sobre alternativas socialistas, presentes en las varias co-
        rrientes socialistas (Nascimento, 2000).
          Sin embargo, se afirma cada vez más el significado de autoges-
        tión como una nueva modalidad de gestión autónoma del conjunto
                            43
                       LA OTRA ECONOMÍA
        social que remite a otras formas radicalmente nuevas de organiza-
        ción, no sólo de la economía, sino también de la educación y de la
        política global.
          Independientemente de la fragilidad de ese proceso, debe ser en-
        tendida como un sistema de organización de las actividades sociales,
        desarrolladas mediante la acción intencional y convergente de varias
        personas (actividades productivas, servicios, actividades administrati-
        vas), donde las decisiones relativas a los destinos del grupo son direc-
        tamente tomadas por los participantes, con base en la atribución del
        poder decisorio a las colectividades definidas por cada una de las es-
        tructuras específicas de actividad (empresa, escuela, barrio, etc.).
          Por lo tanto, podemos identificar dos determinaciones esenciales
        del concepto de autogestión: a) superar la distinción entre quien toma
        las decisiones y quien las ejecuta y b) autonomía decisoria de cada
        unidad de actividad, es decir, la superación de la interferencia de
        voluntades ajenas a las colectividades concretas, en la definición y
        elección de qué hacer.
          De ese modo, la autogestión adquiere su carácter de radicalidad,
        pues pasa a ser un elemento fundante de la vida asociada y del que-
        hacer cotidiano. Follins (1986) dice que estas dos determinaciones
        califican la autogestión como “principio elemental de modificación
        de las relaciones sociales y personales, en el sentido de reapropiación
        del poder decisorio relativo a una esfera de actividad dada contra
        cualquier autoridad, aunque legitimada por anterior delegación”.
          Autogestión y empresa autogerenciada. La autogestión como mo-
        delo organizacional y de gestión. En este sentido, una empresa
        autogerenciada es una organización productiva sobre la cual la últi-
        ma instancia del poder de decisión pertenece exclusivamente a sus
        trabajadores y es compartido de forma igualitaria entre todos ellos,
        no importa cuál sean sus calificaciones o sus aportes en capital.
          La mayor parte de los economistas de la autogestión y, en todo
        caso, los de la tradición neoclásica agrega un segundo elemento al
        nudo central de la definición: la ganancia neta, luego de la deduc-
        ción de los gastos de explotación, de la reducción del capital y de los
        impuestos eventuales, es dividida entre los trabajadores de acuerdo a
        ciertas reglas (Defourny, 1988).
          Entonces, hablar de autogestión nos remite a aspectos diferentes
        (positivos y negativos), tanto en lo que se refiere a la gestión como a
                            44
                         AUTOGESTIÓN
        las consecuencias económicas del emprendimiento, que son necesa-
        rios aclarar:
          • (+) se amplía la capacidad productiva de los trabajadores, de-
            bido al ambiente más democrático; experiencia profesional
            mejor conservada en la empresa; reducción de la rotación de
            los trabajadores;
          • (-) la participación en la gestión, en la propiedad y en los be-
            neficios engendra una mayor acumulación de capital humano,
            porque los trabajadores son más estimulados, tanto desde el
            punto de vista moral como material, pero la participación de
            los trabajadores en la gestión reduce la capacidad productiva,
            ya que ésta deja de lado a dos atributos esenciales de los diri-
            gentes: su autoridad y su poder discrecional;
          • (+) los trabajadores cuidan la calidad de su producción por-
            que tienen una percepción más positiva de su trabajo, un
            sentido elevado de sus responsabilidades y el deseo de au-
            mentar sus rendimientos, determinados por la productividad
            de la empresa;
          • (-) en la discusión de los procesos autogestionarios no queda
            claro cuáles son los estímulos más efectivos; en todo caso,
            queda implícito que, dependiendo de cómo se organiza el
            trabajo, los estímulos materiales o de participación abren po-
            sibilidades para una política de emulación y manipulación;
          • (+) la implicación personal del trabajador sobre la productividad
            de sus compañeros es mayor porque desaparece la confronta-
            ción tradicional entre patrón y empleado; en este caso, la pre-
            sión del grupo corresponde a un proceso de vigilancia mutua
            que reduce el ausentismo y castiga la pereza y el desperdicio;
          • (-) hay que tener en cuenta que, en el marco de un trabajo en
            equipo, la medición de la productividad individual es muy di-
            fícil;
          • (+) aumenta la eficacia organizacional. Un ambiente partici-
            pativo facilita la comunicación y ésta, a su vez, favorece la
            identificación de ineficacias organizacionales que los trabaja-
            dores no estarían necesariamente interesados en identificar en
            un contexto no cooperativo. Capacidad de flexibilidad: hora-
            rios, condiciones de trabajo, reducción de costos de supervi-
            sión y de vigilancia;
                            45
                       LA OTRA ECONOMÍA
          • (-) un espacio productivo autogestionario remite a ambientes
            de incertidumbre.
          Autogestión en la “otra economía”. La autogestión en la “otra
        economía” se afirma como un modo del actuar colectivo, según el
        cual los principios de la acción social se forman en la experiencia
        concreta y provienen del significado dado a las intenciones o las
        ideas que fundamentan el grupo; van más allá de la celebración de
        un contrato mutuo que establece obligaciones en pro de objetivos
        comunes.
          La esencia de esta práctica social está fundada en la partición
        del poder y de la ganancia, en la unión de esfuerzos y en el estable-
        cimiento de otro tipo de actuar colectivo que encuentra, en la co-
        operación calificada, la implementación de otro tipo de acción social.
          De ese modo, tanto en su dimensión más restringida, que hace
        referencia a la producción (economía, trabajo), como en su dimen-
        sión más amplia, que se refiere a la reproducción social (política,
        territorios), es dable pensar la autogestión vinculada a otro tipo de
        acción social que busca, a través de la reapropiación de su fuerza
        productiva general, no sólo la promoción del desarrollo del indivi-
        duo como sujeto social, sino también resignificar las prácticas socia-
        les relacionadas a la organización del trabajo asociándolas a la
        idea-fuerza de cambio radical y de transformación de la sociedad
        capitalista.
        Bibliografía
        Bobbio, N. y Mateucci, N., Dicionário de política, UnB, 1986.
        Defourny, J., “Coopératives de production et enterprises autogérées:
          une synthèse du débat sur les effets économiques de la
          participation”, en Mondes en Développement, Tome 16, N° 61, 1988.
        Follins, M., Autogestão, in Bobbio, N. e Mateucci, N., Dicionário de
          política, UnB, 1986.
        Nascimento, C., Autogestão e Economia Solidária, Florianópolis, 2000.
        Pires, M.L.S., “Cooperativismo: entre os ideales utópicos e as exigências
          da competitividade do mercado. Um estudo de caso de uma coo-
          perativa frutícola no Vale de São Francisco”, Perspectiva Econó-
          mica, Vol. 34, Nº 108, Série Cooperativismo, Nº 46, 1999.
                            46
             CADENAS  PRODUCTIVAS SOLIDARIAS
                  EUCLIDES ANDRÉ MANCE
        1. Las cadenas productivas componen todas las etapas realizadas
       para elaborar, distribuir y comercializar un bien o servicio hasta su
       consumo final. Algunas concepciones también integran la financia-
       ción, desarrollo y publicidad del producto, considerando que dichos
       costos conforman el costo final y le incorporan valor al ser recupera-
       do gracias a la venta del mismo. En otras palabras, una cadena pro-
       ductiva puede ser mapeada, determinándose los ítem que fueron
       consumidos o realizados para la producción de un bien o servicio.
       Cuando consideramos las cadenas productivas en economía de red,
       partimos siempre del consumo final y productivo, para luego com-
       prender las conexiones y flujos de materias, informaciones y valores
       que circulan en las diversas etapas productivas en su proceso de
       retroalimentación. La reorganización solidaria de las cadenas pro-
       ductivas, según la lógica de la abundancia, amplía los beneficios
       sociales de los emprendimientos en función de la distribución de la
       riqueza que operan para sostener el consumo en las mismas redes.
        2. Los sistemas de red en la economía solidaria no siempre otor-
       gan mucha importancia al análisis y recomposición de las cadenas
       productivas. Las prácticas de fair trade, por lo general, no demandan
       la certificación de los proveedores de insumos, sino sólo que el em-
       prendimiento productivo, que genera el bien que va a ser consumi-
       do, respete los criterios éticos y ambientales requeridos. Las redes de
       intercambio, igualmente, centrando la atención en el momento del
       intercambio, no establecen una estrategia global de interferencia so-
       bre las cadenas productivas.
        Otras redes más complejas, sin embargo, integradas por organiza-
       ciones solidarias de crédito, consumo, producción, comercio y servi-
       cios, pasaron a reflexionar sobre las mejores estrategias de expansión
       y consolidación de dichas redes, llegando a la percepción de la nece-
                      47
                       LA OTRA ECONOMÍA
        sidad de remontar las cadenas productivas solidariamente. Ello, de
        manera progresiva, posibilitaría a la economía solidaria convertirse
        paulatinamente en el modo de producción socialmente hegemónico
        y no sólo en una esfera de actividad económica de segundo orden,
        paliativo o complementario, destinado simplemente a atender pobla-
        ciones pobres o marginadas por los movimientos de capitales.
          La idea básica en lo que se refiere a remontar la cadena producti-
        va consiste en sustituir los proveedores de insumos que operan se-
        gún la lógica del capital por proveedores que operan según la lógica
        de la economía solidaria; sustituir insumos elaborados de manera
        ecológicamente incorrecta, por otros elaborados de manera
        ecológicamente sustentable. Eso posibilitaría una corrección de flu-
        jos de valores, el creciente empoderamiento de la economía solidaria
        y la propagación de un desarrollo socialmente justo y ecológicamente
        sustentable.
          La forma propuesta para hacerlo no es la de un planeamiento
        centralizado, que pretenda planear la intervención de todos los acto-
        res que operen en una cadena productiva completa de un determina-
        do bien. La estrategia es a la vez más compleja y simple. Cabe a los
        diversos operadores solidarios, que actúan en la cadena productiva,
        dar preferencia a proveedores solidarios, donde ellos existan, susti-
        tuyendo insumos para alcanzar el objetivo de la sustentabilidad eco-
        lógica y social. Donde dichos proveedores o insumos no existan, les
        cabe a las redes locales armar emprendimientos que puedan producir
        los ítem demandados. Cuando las inversiones requeridas extrapolan
        las condiciones de las redes locales, o el consumo de la red local es
        insuficiente para mantener la facturación necesaria a la viabilidad
        del nuevo emprendimiento, les queda a las redes regionales evaluar
        las mejores alternativas, y también en niveles horizontales cada vez
        mayores.
          Para remontar las cadenas productivas solidariamente, la organi-
        zación del consumo final y productivo es fundamental. La práctica
        de las cooperativas de consumo y de otras formas organizativas de
        consumidores muestra que la organización de los consumidores per-
        mite elevar el poder adquisitivo de sus ingresos y mejorar su calidad
        de vida, al mismo tiempo que –cuando toman parte en redes solida-
        rias– tornan viable la comercialización de productos elaborados en
        emprendimientos solidarios. La novedad de este sistema está en que,
        a partir del consumo final y productivo, las cadenas productivas
                            48
                    CADENAS PRODUCTIVAS SOLIDARIAS
        pueden ser remontadas de manera solidaria, a medida que los em-
        prendimientos proveedores son seleccionados considerando aspec-
        tos técnicos, ambientales y sociales. Esa selección se basa en la
        percepción de que el valor pagado por el consumidor, referente al
        producto final, es lo que permite no sólo circular la producción de
        las empresas que venden el producto final, sino también circular,
        inmediatamente, la producción de los diversos operadores que pro-
        veen algún insumo incorporado al producto final consumido u otro
        elemento utilizado en el proceso de producción de dicho bien o ser-
        vicio. Así, es el consumo del producto final lo que garantiza a las
        empresas, cuyos productos son vendidos en un extremo de esa cade-
        na, facturar y facilitar el lucro con esa parte de productos consumi-
        da. Empero, a medida que la red solidaria remonta esa cadena
        productiva, creando emprendimientos que actúen como proveedo-
        res, el lucro que anteriormente era acumulado en esos segmentos de
        la cadena productiva se convierte entonces en excedente que pasa a
        retroalimentar la expansión de la misma red. De este modo, una red,
        organizando emprendimientos capaces de generar cierto volumen de
        excedente, puede crecer reinvirtiendo colectivamente dichos exce-
        dentes, armando nuevos emprendimientos y remontando la cadena
        productiva del propio producto final. Así, vendiendo la misma canti-
        dad del producto final, se puede ampliar el número de trabajadores
        integrados a la red, el número de emprendimientos productivos soli-
        darios, el volumen de ingreso distribuido en la red en forma de re-
        muneración del trabajo, los excedentes generados en la red y su
        patrimonio.
          Con la finalidad de promover la corrección de flujos de valores,
        asegurar el bienvivir de los consumidores y ampliar la posibilidad de
        sustentación de los emprendimientos, se propone diversificar la oferta
        de productos finales, posibilitando que los emprendimientos de base
        puedan estar simultáneamente integrados a varias cadenas producti-
        vas solidarias. Gracias a esas múltiples conexiones y flujos en red,
        esos emprendimientos se vuelven sustentables y atienden a un signi-
        ficativo volumen de demandas estables.
          De este modo, se crean las condiciones requeridas para sustituir
        progresivamente las relaciones de acumulación capitalista y expan-
        dir relaciones de producción y consumo solidarias, compartiendo los
        excedentes producidos, generando nuevas oportunidades de trabajo,
        incrementando el consumo de los participantes y generando una gran
                            49
                       LA OTRA ECONOMÍA
        diversidad de productos y servicios que garanticen el bienvivir de
        todos los que realizan el trabajo y el consumo solidario.
        Bibliografía
        Mance, E.A., “Cadeias produtivas em Economia de Rede”, Revista
          Cadeia, Vol. 1, N° 1, 2000.
        Mance, E.A., Redes de Colaboracão Solidária, Petrópolis, Vozes, 2002.
                            50
                    CAPITAL SOCIAL
                    MARCELLO BAQUERO
       1. Concepto
        Capital social es el proceso de desarrollo de la confianza recíproca
       entre ciudadanos con el objetivo de resolver problemas que exigen la
       acción colectiva o el deseo de los ciudadanos para confiar en los
       otros (Putnam, 1999). Fukuyama (1999) sugiere que el capital social
       puede ser definido simplemente como el conjunto de valores infor-
       males o normas compartidas entre los miembros de un grupo que
       posibilita la cooperación entre ellos.
       2. Génesis y desarrollo histórico
        El creciente entusiasmo acerca del capital social en la última dé-
       cada ha generado la renovación del interés de la comunidad acadé-
       mica en la participación comunitaria. La preocupación acerca de la
       participación ciudadana en los asuntos públicos no es reciente, sino
       que viene desde la época de Tocqueville (1968), quien sugería que, al
       participar de asociaciones comunitarias, los ciudadanos eran sociali-
       zados para valorizar las normas y reglas democráticas, contribuyen-
       do positivamente para el funcionamiento de la democracia. Autores
       contemporáneos, como Coleman (1983), sugieren que el bienestar de
       una nación, así como su habilidad para competir, está condicionado
       por una única característica cultural: el nivel de confianza inherente
       a una sociedad.
        Autores clásicos, como Adam Smith, reconocían que la vida eco-
       nómica está profundamente vinculada a la vida social, y no puede
       ser entendida al margen de sus costumbres, moral y hábitos de socie-
       dad en la cual desarrolla su actividad. En síntesis, no puede ser des-
       vinculada de la cultura. Leyes, contratos y racionalidad económica
                       51
                       LA OTRA ECONOMÍA
        proporcionan los bienes necesarios, pero no suficientes, tanto para la
        estabilidad como para la prosperidad de las sociedades modernas, ya
        que también deben ser equilibradas con reciprocidad, obligación
        moral, servicio a la comunidad y, principalmente, confianza: dimen-
        siones que están basadas en el hábito y la costumbre y no en cálcu-
        los racionales. Estos son elementos culturales que se constituyen en
        la base de la construcción y formación de capital social. Así, dicho
        capital tanto puede darse en la familia como en un grupo, en una
        asociación e incluso en un país como un todo. El capital social es
        diferente de otros tipos de capital humano, ya que es transmitido por
        mecanismos culturales, tales como: religión, tradición, hábito histó-
        rico, costumbre y sobrevivencia.
          En este sentido, la adquisición de capital social requiere que las
        personas acepten y valoricen las normas éticas y morales de la co-
        munidad y, en este proceso, adquieran virtudes cívicas, como lealtad,
        honestidad y confiabilidad.
          El concepto de capital social como categoría analítica es relativa-
        mente reciente en las ciencias sociales. Aunque estuviera implícito
        en varias teorías de las relaciones sociales, raramente era puesto como
        área significativa de análisis o estudio.
          Eso puede ser atribuido al hecho de que, históricamente, los teó-
        ricos de la modernización, de la tecnocracia y del neoliberalismo,
        siempre consideraron las relaciones sociales tradicionales y formas
        de vida como un impedimento para el desarrollo. Sin embargo, en
        los últimos años ese concepto pasó a ser subrayado como un factor
        relevante en la explicación del proceso de construcción de las demo-
        cracias modernas, avaladas por el creciente sentimiento de desen-
        canto y desconfianza entre las personas y, principalmente, en relación
        con las instituciones políticas. Se volvió imperativo comprender con
        más profundidad las virtudes y deficiencias de la dimensión social.
        Es evidente que, cada vez más, la desilusión con el desempeño gu-
        bernamental en esta área podría producir una erosión de la creencia
        en la democracia como valor en sí. Por lo tanto, dicha situación
        requirió que se pensara en estrategias que recuperasen la credibili-
        dad de esas instituciones frente a los ciudadanos. De esta forma,
        surgió una convergencia en el medio académico de que la solidez
        democrática de un país depende de una sociedad civil dinámica y
        participativa y orientada a la valorización de las normas democráti-
        cas, basadas en la ética, en la moral y en las costumbres.
                            52
                         CAPITAL SOCIAL
          Actualmente, se constata que si, por un lado, las leyes, los contra-
        tos y la racionalidad económica proporcionan una base para la esta-
        bilidad económica, social y política de un país, pero esos elementos
        no son complementados con dimensiones de carácter subjetivo, tales
        como la reciprocidad, la obligación moral, el servicio a la comunidad
        y la confianza, la nación puede entrar en proceso de crisis, lo cual
        disminuye las posibilidades de institucionalizar la estabilidad en sus
        varias dimensiones. Esta crisis aparece cuando un sistema histórico
        social acumula tantas contradicciones que no logra superar sus dile-
        mas mediante ajustes de sus patrones institucionales convenciona-
        les. En dicho escenario, se abren caminos para construir un nuevo
        sistema basado en dimensiones que van más allá de la mera dimen-
        sión institucional. Luego, es esencial forjar un equilibrio entre la
        dimensión formal y la dimensión más subjetiva de las relaciones
        sociales.
          El capital social, en ese contexto, surge como un bien público
        capaz de generar un nuevo contrato social anclado en la coopera-
        ción recíproca, solidaria y colectiva.
          El capital social es un concepto polisémico. Empero, los indicado-
        res más utilizados para su operacionalización están basados en la
        participación de personas en organizaciones sociales y el sentido de
        confianza entre los miembros de una comunidad. Sin embargo, in-
        dependientemente de cómo sea definido, se está solidificando la idea
        de que el capital social hace referencia a la habilidad de los actores
        sociales en asegurar beneficios colectivos en virtud de la participa-
        ción en redes sociales u otras estructuras sociales.
        3. Actualidad e importancia del concepto
          El interés renovado acerca del concepto de capital social surge
        debido a las deficiencias y limitaciones de los abordajes tradiciona-
        les para explicar el proceso de parálisis de la democracia representa-
        tiva en las sociedades contemporáneas. De esta forma, la persistencia
        de la pobreza y de la exclusión globalmente creó un imperativo para
        encontrar mecanismos que pudiesen no sólo enfrentar esos proble-
        mas, sino resolverlos. Actualmente, se observa a niveles globales la
        existencia de más pobres, menos trabajo, más frustración, más ex-
        clusión social, más descapitalización y más endeudamiento que hace
                            53
                       LA OTRA ECONOMÍA
        diez años atrás. En este contexto, desde los años 1990, se constata
        una tendencia a la descentralización y un incremento de la relevan-
        cia del gobierno local en la vida de las personas. Esos gobiernos se
        han alejado de la implementación directa de políticas públicas, a la
        vez orientándose a la facilitación de programas locales de desarrollo
        que involucren una amplia participación de la comunidad.
          Los obstáculos enfrentados en el presente, en el proceso de
        solidificación democrática, sugieren que los argumentos puramente
        economicistas de las carencias y de la exclusión social necesitan ser
        revistos, incorporándoles dimensiones cualitativas, para que se lle-
        gue a la implementación de políticas públicas adecuadas, en situa-
        ciones donde prevalezcan las desigualdades sociales. Las evidencias
        de innumerables estudios e investigaciones señalan el hecho de que
        el impacto del desempleo, por ejemplo, no es únicamente causado
        por la ausencia de ingresos, sino también por daños psicológicos,
        pérdida de la autoestima, pérdida del sentido de pertenencia, poco
        estímulo para trabajar y alteración en las relaciones familiares. Di-
        cha situación posibilita el establecimiento de estados paralelos y una
        fragmentación de la ya precaria identidad colectiva. El resultado no
        puede ser otro más que el surgimiento de una cultura política carac-
        terizada por la apatía y por la desconfianza de los ciudadanos en
        todas las esferas de la vida cotidiana.
          Así, como parte de la búsqueda de canales efectivos de comunica-
        ción, se ha observado el surgimiento de la teoría de capital social
        como mecanismo que posibilita la comprensión de las relaciones y
        vínculos entre diferentes actores involucrados en el desarrollo de la
        comunidad. El capital social genera relaciones horizontales de apoyo
        entre miembros de la comunidad y de la familia y relaciones vertica-
        les entre instituciones gubernamentales y la comunidad. Tanto se
        puede dar un capital de unión (binding), que examina la cohesión
        social dentro del grupo, o de aproximación (bridging), que hace refe-
        rencia al tipo de vinculación entre diferentes actores.
          El capital social abarca dos componentes: el estructural y el cog-
        nitivo. El componente estructural se refiere a la composición y a las
        prácticas de las instituciones locales, tanto formales como informa-
        les, que hacen viable el desarrollo local. La estructura es construida
        por redes horizontales que generan un proceso de toma de decisiones
        por parte de la colectividad, donde la confianza mutua es fundamen-
        tal. El componente cognitivo hace referencia a valores, creencias,
                            54
                         CAPITAL SOCIAL
        actitudes, normas sociales y comportamientos que se observan den-
        tro de las comunidades, tales como la confianza interpersonal, la
        solidaridad y la reciprocidad.
          Estas dos dimensiones actúan de manera integrada, mientras que
        la dimensión cognitiva predispone a la persona a una acción colecti-
        va de beneficio mutuo, la dimensión estructural facilita dichas ac-
        ciones.
          En dicho contexto, las relaciones de confianza interpersonal e
        institucional, y los recursos generados por ellas, favorecen la confor-
        mación de capital social, fundamental para el desarrollo de estrate-
        gias de bienestar común. El punto fundamental que debe ser
        contestado es, ¿cómo surge dicha confianza?
          Básicamente hay tres vertientes de pensamiento que han indicado
        las fuentes generadoras de confianza y que pueden ser resumidas de
        la siguiente forma:
          a) la actividad voluntaria constituye el mecanismo esencial para
            sustentar la confianza generalizada;
          b) la confianza surge como respuesta a experiencias personales y
            con instituciones fuera del universo de aquellas pequeñas aso-
            ciaciones de las cuales un individuo es afiliado;
          c) hay una gama de instituciones que promueven el capital social
            además de las asociaciones voluntarias, tales como: la familia,
            las escuelas, los medios de comunicación.
        4. Problemas y límites
          Uno de los aspectos que han generado polémica es el de cómo
        evaluar el capital social en términos de recursos para inversiones.
        Por ejemplo, el capital financiero consiste de cantidades específicas
        de recursos. El capital humano, una extensión metafórica del capital
        financiero, también consiste de cantidades específicas de recursos,
        en forma de habilidades y cualificaciones. Empero, el capital social,
        una tercera contribución metafórica, no consiste de recursos que in-
        dividuos poseen, sino de procesos de interacción social que lleva a
        resultados constructivos.
          Tal vez la principal diferencia entre capital social y capital finan-
        ciero y humano sea que los dos últimos pueden ser definidos y
                            55
                       LA OTRA ECONOMÍA
        operacionalizados en cantidades con ubicaciones definidas en los
        arreglos socioeconómicos de la vida humana, mientras que el capital
        social no puede ser definido de esta manera.
          El sostén de este tipo de capital es la confianza, es decir, la
        expectativa que surge dentro de una comunidad cuyo comporta-
        miento es cooperativo, honesto y regular, basada en la aceptación
        de reglas y normas por parte de los miembros de la comunidad
        generando, así, pautas y redes que posibilitan que las personas ac-
        túen colectivamente. La externalidad que resulta de la institucio-
        nalización del capital social no es sólo la habilidad para trabajar
        bajo la autoridad de una comunidad o grupo tradicional, sino la
        capacidad de formar nuevas asociaciones y el desarrollo de hábitos
        de cooperación dentro de los parámetros de referencia establecidos
        por el grupo.
          De esta forma, la conmensurabilidad del capital social aún está
        lejos de una aceptación consensual, por el hecho de referirse a la
        cualidad de las relaciones dentro y entre personas. Sin embargo, hay
        una convergencia en el sentido de aceptar que las relaciones sociales
        entre personas conformadas por el capital social son productivas,
        debido a que están basadas en un conjunto común de expectativas,
        el compartir valores y un sentido de confianza entre ellas. Allí donde
        el capital social es débil, existen valores conflictivos y una significa-
        tiva falta de confianza.
          El capital social no se deprecia con el uso, al contrario, la
        recurrencia de la utilización de las interacciones es algo que lo man-
        tiene. De hecho, se puede decir que la capacidad de las capas social-
        mente marginadas para sobrevivir a la pobreza e intentar, a través de
        formas alternativas y no convencionales de participación política,
        volver al escenario público, del cual no toma parte, es una forma
        clara de capital social. Ya existen evidencias de la relación entre
        capital social y la promoción del bien común. Tres ejemplos son
        emblemáticos de esta relación: (a) la creación de la Villa El Salvador,
        en Perú, es mundialmente reconocida como una experiencia de pro-
        moción de capital social; (b) las ferias de consumo familiar en Vene-
        zuela, y (c) la experiencia del presupuesto participativo en Porto Alegre
        (Kliksberg, 2000).
          Además, el capital social contribuye a la acumulación de capital
        humano ya que hace más eficiente el proceso educacional, eleva los
        retornos privados de la escolaridad y también, directamente, valora
                            56
                         CAPITAL SOCIAL
        el capital humano de los agentes participantes de una red de co-
        nexiones.
          Personas que no confían recíprocamente y cooperan, por lo tanto,
        a través de mecanismos formales, dificultan la obtención de bienes
        comunes. Esta situación se caracteriza por aquello que los economis-
        tas denominan costo de transacción. Es decir, cuando prevalece la
        desconfianza en la sociedad, se impone un tipo de impuesto en todas
        las formas de relaciones sociales y económicas que, en caso de que
        hubiera confianza, no sería necesario pagar.
          Resumiendo, la promoción de una cultura política orientada a la
        valorización de la democracia tanto en su dimensión procedimental
        como social sólo puede prosperar en contextos donde las relaciones
        sociales están pautadas por la confianza y la reciprocidad. Esos ele-
        mentos pueden ser los complementos o los sustitutos de los vínculos
        burocráticos o contractuales, pues promueven la cooperación y el
        capital social, por lo tanto, en última instancia, es de interés colecti-
        vo. No es casual que, a pesar de todas las críticas a la noción de
        capital social, el interés en develar las motivaciones y los estímulos
        que conllevan al establecimiento de relaciones sociales basadas en la
        acción colectiva y en la confianza –capital social– crece
        multidisciplinariamente.
        5. Desafíos a futuro
          El principal desafío teórico en investigaciones futuras sobre el
        capital social es el de especificar cuándo las asociaciones ayudan a
        construir o a solidificar una democracia.
          Un segundo desafío se refiere a la importancia de persuadir al
        Estado en sus varios niveles para que aporte recursos para apoyar
        acciones de fortalecimiento de la acción comunitaria, sin que esto
        represente un compromiso de la función representativa de las insti-
        tuciones democráticas.
          En el campo metodológico, el gran problema que tiene que ser
        resuelto es el de construir indicadores más adecuados del capital
        social, así como enfrentar el debate sobre actitudes versus com-
        portamientos, es decir, ¿de qué forma las actitudes en pro del
        capital social pueden ser transformadas en acciones colectivas
        concretas?
                            57
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Finalmente, el desafío más grande quizás esté en pensar en for-
        mas operacionales de construir capital social para hacer frente a los
        problemas cotidianos, desde una perspectiva multidisciplinaria, donde
        los esfuerzos de examinar el capital social en un sentido de causa y
        efecto se complementen con estudios que enfaticen el análisis de
        este concepto en tanto proceso. Las últimas décadas han mostrado
        que en toda sociedad, independientemente del nivel de desarrollo
        económico o político, sin una organización social, la tendencia del
        comportamiento humano es la de “colgarse” de los beneficios exis-
        tentes sin dedicar cualquier esfuerzo a la preservación del sistema
        que hace que dichos beneficios existan. La promoción de la lealtad
        mutua, por lo tanto, es imperativa exactamente en el momento en
        que la confianza, en sus varias manifestaciones, está en declinación.
          Estamos lejos de tener una base teórica consensual sobre capital
        social. Muchos trabajos han incluso profundizado sus aspectos ne-
        gativos. En este texto, se optó por adoptar una definición que consi-
        dera sólo sus facetas productivas.
        Bibliografía
        Coleman, J. S., Foundations of Social theory, Massachusetts, Harvard
          University Press, 2000.
        Fukuyama, F., Social Capital and Civil Society, Prepared for delivery
          at de International Monetary Fund Conference on Second
          Generation Reform, 1999.
        Kliksberg, B., “Capital social y cultura: claves olvidadas del desarro-
          llo”, en Instituto Internacional de Gobernabilidad, Paper N° 19,
          2000. www.iigov.org.
        Putnam, R. D., Bowling Alone. The Collapse and revival of American
          Community, New York, Simon and Schuster, 2000.
        Putnam, R. D., Comunidade e democracia, A experiência da Itália
          moderna, Rio de Janeiro, Fundación Getúlio Vargas, 1996.
        Tocqueville, A., Democracy in America, London, The Fontana Library,
          1968.
                            58
                   COMERCIO JUSTO
                  ALFONSO COTERA FRETELL
                   HUMBERTO ORTIZ ROCA
       1. El comercio internacional tradicional
        Este tipo de comercio se viene desarrollando sobre relaciones de
       intercambio dentro de un modelo que genera injusticia, desigualdad,
       marginación. En el ámbito agrícola, los países del Norte importan
       productos que sus climas no les permiten producir, posibilitando que
       su población pueda consumir, por ejemplo: plátano, café, cacao, azú-
       car, etc. De la misma manera importan productos que le significarían
       costos altos en mano de obra si lo produjeran en su país frente a los
       precios baratos que se pagan a los países del Sur donde la mano de
       obra es menos remunerada.
        Muchos países del Sur dependen de la exportación de materias
       primas a los países industrializados para poder sobrevivir. Los países
       industrializados compran las materias primas, las transforman y des-
       pués las exportan, principalmente, a los países del Sur. Pero, mien-
       tras que los precios de las materias primas bajan, los precios de los
       productos finales suben. Esto genera desiguales términos de inter-
       cambio entre los países del Norte y del Sur.
        En las últimas décadas, la liberalización de las economías ha ge-
       nerado inestabilidad de los mercados internacionales para las mate-
       rias primas, especialmente de los productos agrícolas producidos por
       las empresas multinacionales. Estas empresas junto con los interme-
       diarios que son sus agentes dominan el conjunto del proceso de pro-
       ducción y comercialización de la mayoría de productos con
       consecuencias sociales y medioambientales desastrosas. A su vez
       controlan los precios internacionales, afectando a los pequeños y
       medianos productores de los países del Sur.
        Los acuerdos internacionales sobre comercio (Ronda de Uruguay,
       1993) determinaron obligaciones de reducir los impuestos a las im-
       portaciones agrícolas al 36% en 6 años para los países industrializados
                       59
                       LA OTRA ECONOMÍA
        y al 24% en 10 años para los países en desarrollo. En la práctica los
        países desarrollados mantienen subvenciones agrícolas, mientras que,
        los países en desarrollo no lo pueden hacer, generándose un verda-
        dero dumping que hace menos competitivos a los productores del
        Sur.
          La Organización Mundial del Comercio (OMC) en el tema de la
        propiedad intelectual ligado al comercio ha propiciado una especie
        de “privatización de la vida” que beneficia a los dueños de patentes
        internacionales en desmedro de los países en desarrollo. Los Acuer-
        dos Multilaterales sobre Inversiones en discusión tales como el Acuerdo
        Multilateral de Inversiones (AMI) a escala mundial como el Área de
        Libre Comercio de las Américas (ALCA), tal como están diseñados
        impedirían que los gobiernos de los países en desarrollo incentiven
        el crecimiento de sus industrias basados en su propia producción
        local.
          La consecuencia, de toda esta situación, es que países y regiones
        que padecen hambre sigan exportando productos agrícolas hacia otros
        países que tienen sobreproducción alimenticia. Los productos autóc-
        tonos y tradicionales de los países del Sur son usufructuados en cuanto
        al derecho de propiedad por las empresas transnacionales.
          La división internacional del trabajo impuesta a través del comer-
        cio internacional a los países en desarrollo ha perpetuado la especia-
        lización de éstos en algunos productos y la dependencia,
        contribuyendo a la pérdida de autonomía económica y alimentaria,
        y a la destrucción de sus territorios.
        2. Surgimiento del comercio justo
          Desde hace 40 años, las organizaciones no gubernamentales de
        los países del Norte, especialmente europeas, en diálogo con organi-
        zaciones no gubernamentales y grupos de productores de los países
        del Sur vienen desarrollando un enfoque alternativo al comercio in-
        ternacional tradicional, denominado “comercio justo” o “comercio
        equitativo”; así buscan revertir la tendencia injusta de los intercam-
        bios en el comercio internacional, promover el reconocimiento al
        trabajo de los productores del Sur a través del pago de un precio
        justo a sus productos y sensibilizar a los consumidores del Norte en
        el conocimiento de esta realidad.
                            60
                        COMERCIO JUSTO
          Este movimiento ha puesto en marcha la implementación de mer-
        cados alternativos en los países del Norte con normas precisas para
        cada producto. El número de estos productos es cada vez más
        diversificado y se colocan en tiendas solidarias, así como en algunos
        supermercados. Estos mercados permiten tener una mayor relación
        directa con los productores de los países del Sur, ofreciéndoles mejo-
        res condiciones comerciales.
          El comercio justo no es sólo una relación comercial; busca ser
        una relación de cooperación y colaboración (partnership) entre los
        productores del Sur y los importadores del Norte, basada en la igual-
        dad y el respeto mutuo. En el comercio justo, el consumidor cons-
        ciente adquiere no sólo productos, sino también relaciones de
        compromiso con los productores al estar informado del origen del
        producto (en los aspectos ético y medioambiental)
          La idea originaria de un comercio justo consistía en remplazar
        las relaciones de asistencia Norte/Sur por relaciones de solidaridad
        en el marco de los intercambios económicos. A pesar de que el
        comercio justo es aún un movimiento pequeño en relación con el
        comercio tradicional, en Europa se viene incrementando cada vez
        más desde 1988, fecha en que surgió en Holanda la primera inicia-
        tiva de comercio justo que consistía en certificar productos fabri-
        cados por grupos de pequeños productores que respetaban el medio
        ambiente y criterios democráticos y de solidaridad en su elabora-
        ción y en comprarles a un precio relativamente más alto que el
        precio del mercado.
          Luego de esta iniciativa, surgieron en casi todos los países de
        Europa y de Norteamérica diversas experiencias nacionales de certi-
        ficación con el sello de comercio justo (fair label) y certificación
        orgánica y calidad, que también realizan la importación y promo-
        ción de los productos de las cooperativas, asociaciones y pequeños
        productores de los países del Sur.
          Fue en 1997 cuando se unieron todas las iniciativas en FLO-Inter-
        nacional (Fairtrade Labelling Organizations) para dotarse de un sello
        de comercio justo internacional. A partir de ese momento las inicia-
        tivas de comercio justo han trabajado conjuntamente para facilitar
        la exportación de los productos de las organizaciones de pequeños
        productores y para promocionarlo con el objetivo de mejorar la dis-
        tribución desigual de bienes entre el Norte y el Sur. Además, actual-
        mente en México se está desarrollando un comercio justo interno,
                            61
                                     LA OTRA ECONOMÍA
            apuntando a la promoción de los pequeños productores, con un sello
            no sólo de certificación equitativa sino también de comercialización
            (con una marca: comercio justo). Se ha desarrollado también una red
            de producción y comercialización solidaria entre productores(as) de
            México y Estados Unidos de Norte América, denominada Coalición
            Rural (Rural Coalition).
               Actualmente el concepto de comercio justo se ha ampliado, in-
            corporando esta definición también al comercio interno (dentro de
            los países) y a la comercialización entre los países del Sur así como
                                                             6
            entre los países del Norte como también Este-Oeste , si bien el énfa-
            sis del movimiento de comercio justo esta orientado hacia las rela-
            ciones de intercambio Sur-Norte (y en perspectiva Este-Oeste).
            También se ha incorporado el reconocimiento de la dimensión terri-
            torial, es decir, que el comercio justo opera desde la escala local y
            regional (dentro de los países) en una perspectiva de desarrollo inte-
            grado o auto-centrado.
               De igual manera, el comercio justo se vincula con el consumo
            ético como dos caras de la misma medalla, una no puede existir sin
            la otra, así como con el trueque y la moneda social como medio de
            cambio en economías locales y regionales y especialmente para los
            grupos de mayor marginación y pobreza, aunque también para otros
            sectores sociales.
               Se reconoce la multifuncionalidad del comercio justo, es decir,
            que no sólo debe analizarse como una estrategia de comercializa-
            ción, sino de promoción de la producción local sostenible y
            sustentable, generación de empleo, relaciones de equidad entre mu-
            jeres y hombres y entre generaciones, movilización de valores ético
            culturales, desarrollo desde el espacio local.
               El comercio justo implica también desarrollar estrategias de diá-
            logo y debate con los Estados, las multilaterales y las redes sociales,
            buscar la incorporación de un estatuto jurídico para el comercio jus-
                                                         7
            to en los contextos nacionales e internacional .
               Con esta nueva visión de comercio justo, se pueden incorporar
               6. Acuerdos del I Encuentro Latinoamericano de Comercio Justo, Consumo Éti-
            co, Trueque y Moneda Social. Lima, Perú, marzo de 2001.
               7. Por ejemplo, en el caso de la Unión Europea, el Parlamento Europeo aprobó
            por unanimidad  la Resolución A4-198/98 sobre la promoción del “Comercio eco y
            solidario” el 02 de julio de 1998.
                                            62
                        COMERCIO JUSTO
        diversas iniciativas latinoamericanas que durante años vienen tra-
        bajando para hacer posible relaciones de intercambio comercial más
        equitativas. En Ecuador, bajo la iniciativa de “Maquita Cushunchic”
        (démonos la mano comercializando como hermanos) se ha impulsa-
        do un movimiento de comercialización comunitaria con las organi-
        zaciones populares del campo y la ciudad denominada Red
        Latinoamericana de Comercialización Comunitaria (RELACC) que tiene
        sedes en 18 países de América Latina. La “Coalición Rural” que es
        una alianza de más de 90 organizaciones de pequeños productores y
        asalariados agrícolas de México y Estados Unidos que surge con el
        objetivo de crear una experiencia alternativa al libre comercio. En
        Perú existen redes de productores nacionales vinculados a las redes
        internacionales de comercio justo, las del café agrupados en la Junta
        Nacional del Café (JNC) y las de artesanía en la Central Interregional
        de Artesanos del Perú (CIAP), agrupando esta última a 19 asociacio-
        nes de artesanos y artesanas de los sectores campesino y urbano
        popular.
          En Chile y Perú, las experiencias de comercialización de las orga-
        nizaciones de mujeres (“comprando juntas” en el primer caso y las
        Empresas Comercializadoras de Alimentos en el segundo) han bus-
        cado vincular directamente a los productores con los consumidores.
        En la misma línea tenemos las “Ferias de consumo” en Venezuela
        (experiencia de CECOSESOLA), así como las experiencias de trueque
        y moneda social desarrolladas en Argentina, México, Ecuador, Brasil
        y otros países.
        3. Concepto de comercio justo
          Entendemos por comercio justo a la red comercial producción-
        distribución-consumo orientada hacia un desarrollo solidario y
        sustentable que beneficie principalmente a los productores excluidos
        o en situación de desventaja, impulsando mejores condiciones eco-
        nómicas, sociales, políticas, culturales, medioambientales y éticas en
        este proceso (precio justo para los productores, educación para los
        consumidores, desarrollo humano para todos y todas).
          El Comercio Justo está orientado al reconocimiento y valoración
        del trabajo y las expectativas de los productores y consumidores, lo
        que permite mejorar las condiciones de vida. Se encamina a estable-
                            63
                       LA OTRA ECONOMÍA
        cer relaciones entre productores(as) y consumidores(as), basados en
        la equidad, la asociación, la confianza, la solidaridad y el interés
        compartido.
          Se encamina a obtener condiciones más justas para los producto-
        res, especialmente para los más marginados, y a hacer evolucionar
        las prácticas y reglas del comercio internacional hacia criterios de
        justicia y equidad con el apoyo de los consumidores.
          En ese sentido, el comercio justo comprende un conjunto de
        prácticas socioeconómicas que representan alternativas al comer-
        cio internacional convencional, cuyas reglas son generalmente in-
        justas para los países del Sur, y en especial para los productores
        rurales.
          El comercio justo busca disminuir el número de intermediarios
        entre los productores y los consumidores (que generan sobre-cos-
        tos) y pagar los productos a un precio determinado y estable, con el
        fin de facilitar mejores ingresos a los productores así como desa-
        rrollar actitudes socialmente responsables en las entidades partici-
        pantes en el circuito comercial. El consumidor debe consentir en
        pagar un precio “justo” (relativamente más alto) por un producto
        fabricado según criterios que conllevan el respeto a las normas de
        trabajo, del medio ambiente, de la cultura local, de las prácticas
        democráticas. El productor debe respetar dichas normas y ofrecer
        productos de calidad.
        4. Principios del comercio justo
          El comercio justo surge, no sólo como una alternativa de coope-
        ración comercial para los productores excluidos de los países del Sur,
        sino también como un conjunto de prácticas que se inscriben en una
        concepción de los intercambios que rompe con el paradigma econó-
        mico y la visión de desarrollo imperantes. En ese sentido, posee un
        poder transformador que posibilita establecer otros tipos de relacio-
        nes entre productores y consumidores, basadas en la equidad, la co-
        operación, la confianza y el interés compartido. Es decir, surge como
        una experiencia de solidaridad en la economía cuyos contenidos o
        ejes centrales son:
                            64
                        COMERCIO JUSTO
          • El desarrollo de nuevas formas de intercambio económico ba-
            sadas en la solidaridad que buscan el desarrollo sustentable y
            justo de los territorios y sus habitantes.
          • La cooperación es la base y la condición de los intercambios y
            ello implica desarrollo de la confianza, transparencia en la in-
            formación, relaciones justas y duraderas.
          • La sustentabilidad de los intercambios supone también la incor-
            poración de los costos sociales y medio ambientales que son
            asumidos conscientemente por los productores y consumidores.
          • El comercio justo busca crear criterios y normas que permitan
            el desarrollo de mayor equidad en las transacciones comercia-
            les entre los países del Norte y los países del Sur, modificando
            la tradicional división internacional del trabajo.
          • El establecimiento de una relación más directa y solidaria en-
            tre los productores y los consumidores, no sólo como mecanis-
            mo de abaratamiento del precio de los productos, sino como
            un proceso de socialización en la búsqueda de construir un
            mundo responsable y sustentable.
          • La búsqueda de una mayor humanización del proceso comer-
            cial, y es por eso que se ubica en una visión de la economía
            que se centra en la persona humana y no se limita al intercam-
            bio mercantil y monetario.
        5. Objetivos del comercio justo
          • Hacer evolucionar las prácticas comerciales hacia la sostenibilidad
        y la incorporación de los costos sociales y medioambientales, incidir
        en la toma de conciencia de la gente y en las legislaciones nacionales
        e internacionales.
          Se trata de involucrar a los productores en una práctica econó-
        mica con responsabilidad social y transparencia comprometidos en
        la sostenibilidad del planeta, utilizando técnicas de producción que
        respeten los ecosistemas particulares y ayuden a la conservación y
        uso sostenido de los recursos naturales. Esto supone reforzar la
        conciencia del productor, desarrollar organizaciones democráticas
        entre los productores, vincularse con su entorno local, su país y el
        mundo. Pero, supone también buscar el reconocimiento de los Es-
        tados, lo que ha de expresarse en leyes que normen y promuevan la
                            65
                       LA OTRA ECONOMÍA
        responsabilidad social y medioambiental de la actividad producti-
        va y comercial.
          • Generar conciencia en los consumidores acerca del poder que
        tienen de actuar a favor de intercambios más justos.
          Es necesario dar a conocer las condiciones injustas del intercam-
        bio comercial y de las condiciones de trabajo de los productores en el
        comercio internacional, para que los consumidores puedan adoptar
        actitudes críticas frente a estos hechos y actuar colectivamente en
        favor de intercambios más justos y por el respeto a los derechos
        básicos de los productores y consumidores.
          • Impulsar estrategias que busquen el equilibrio entre los merca-
        dos locales e internacionales.
          Revertir el desigual desarrollo de los mercados, que mantiene
        deprimido el mercado interno para los productores de los países del
        Sur y boyantes los mercados externos para las transnacionales. El
        mejoramiento de la calidad de la producción es una de las estrate-
        gias para que los pequeños productores puedan desempeñarse tan-
        to en el mercado tradicional como en el mercado del comercio justo.
          • Promover las relaciones de equidad de género.
          Se trata de incentivar a la participación humana integral, con rela-
        ciones equitativas entre hombres y mujeres dentro de un proceso que
        ofrezca a las mujeres la oportunidad de adquirir un papel más activo
        en el proceso de desarrollo y en la toma de decisiones y la gestión de
        la organización. Para ello, se debe promover una mayor participación
        de las mujeres en la actividad económica, social y política.
          • Favorecer la expresión de las culturas y valores locales, en el
        marco de un diálogo intercultural.
          Reconocer que los productos no sólo tienen valor de uso y valor
        de cambio, que también a través de ellos se expresan realidades y
        vivencias características de la cultura de quienes los producen y, por
        lo tanto, son vehículos de comunicación e intercambio que posibili-
        tan un proceso de diálogo intercultural con los consumidores, quie-
        nes a su vez expresarán sus gustos y deseos a ser considerados
        respetando la identidad de ambos.
                            66
                               COMERCIO JUSTO
             • Promover el desarrollo integral en el ámbito económico,
          organizativo, social y político.
             En el ámbito económico, enfatizando el mejoramiento de las téc-
          nicas de producción y la diversificación de la producción, con el
          objetivo de disminuir la dependencia de un solo producto como fuente
          de ingresos. En el ámbito organizativo, mejorando la capacidad
          gerencial y administrativa de los directivos actuales y futuros de la
          organización, así como la plena participación de los miembros en la
          definición de las estrategias a seguir y en el uso de los ingresos
          adicionales que resulten de las ventas bajo las condiciones del Co-
          mercio Justo. En el ámbito social, buscar la mejora de las condicio-
          nes de vida de los miembros de la organización y sus familias y en
          general de la comunidad donde se ubican, por ejemplo a través de
          políticas y programas de salud y educación, mejoramiento de vivien-
          das y sistemas de agua potable, etc.
          6. Criterios básicos para el desarrollo del comercio justo
             • Establecer una relación directa entre productores y consumido-
          res, reduciendo en lo posible la intervención de intermediarios con-
          vencionales y especuladores.
             Veamos por ejemplo la ruta tradicional del café (que comprende 8
          intermediarios) desde la cosecha del productor hasta la mesa del con-
          sumidor:
             Cafetalero → Primer intermediario → Transformador →
          Exportador → Segundo intermediario → Importador → Tostador →
          Distribuidor → Comerciante → Consumidor.
             Mientras que en las iniciativas de comercio justo, la ruta alterna-
          tiva del café (que comprende 4 intermediarios) es la siguiente:
             Cafetalero → Cooperativa → Importador → Organismo de co-
          mercio justo (Tostador) → Comerciante → Consumidor.
             Las iniciativas de comercio justo ayudaron a disminuir a la mi-
          tad el número de intermediarios, y de esta manera permitieron re-
                                    67
                       LA OTRA ECONOMÍA
        bajar el precio al consumidor y aumentar la ganancia del productor
        cafetalero.
          • Intercambiar a un precio justo que permita al productor y su
            familia vivir dignamente de los frutos de su trabajo.
          • Respetar las condiciones de trabajo de los productores (cuando
            son trabajadores asalariados) correspondientes al mínimo de
            las normas internacionales de la Oficina Internacional del Tra-
            bajo (OIT) o de las normas del país; si éstas son superiores a las
            de la OIT, respetar el derecho de asociación y prohibir el traba-
            jo forzado.
          • Autorizar financiamientos parciales antes de la cosecha, si los
            productores así lo necesitan.
          • Establecer relaciones contractuales de largo plazo, basados en
            el respeto mutuo y los valores éticos. Estas relaciones buscan
            no sólo establecer un precio justo para sus productos, sino
            también crear las condiciones para un desarrollo sustentable
            de los grupos de productores o asalariados.
          • Además de estos criterios mínimos, las organizaciones de co-
            mercio justo han establecido en algunos casos los llamados
            criterios de “progreso”.
        7. Los actores del comercio justo
          El movimiento de comercio justo se da dentro de un proceso de
        creación y desarrollo constante de formas diversas que evolucionan
        de acuerdo al contexto socioeconómico, político, cultural y
        medioambiental en cada una de las regiones del mundo. En este
        proceso, han ido surgiendo diversos actores que participan en la
        implementación, promoción y formación de intercambios económi-
        cos más justos.
          Los actores son quienes se encuentran vinculados en los procesos
        de intercambio de comercio justo. Es decir, los que intervienen en la
        actividad económica en forma directa, entre los cuales podemos iden-
        tificar a los siguientes:
                            68
                        COMERCIO JUSTO
          Los Productores(as): son quienes elaboran los productos, de acuerdo
        a ciertas exigencias, normas técnicas y condiciones, que se ofertarán
        en el mercado de comercio justo. Se encuentran mayoritariamente
        marginados del comercio tradicional y proceden de los países del Sur
        o del Este.
          Los Consumidores(as): son aquellas personas que consumen los
        productos en el mercado de comercio justo, y lo hacen por sensibili-
        dad frente al injusto sistema internacional de intercambio comercial
        y/o por conciencia solidaria con los marginados y excluidos del sis-
        tema. Se encuentran mayoritariamente en los países del Norte.
          Las Empresas: son entidades del sector privado que tienen res-
        ponsabilidad social y que están dispuestas a trabajar en la perspecti-
        va del comercio justo.
          Las Organizaciones de cooperación: son las que contribuyen con
        un aporte económico, técnico o bajo otra forma promocional a la
        estructuración del comercio justo.
          Los Gobiernos: son aquellas administraciones estatales locales,
        regionales o nacionales que ayudan, al menos, regulando el mercado
        de acuerdo a criterios medioambientales y sociales y/o proponen un
        marco jurídico para el comercio justo.
        8. Las instituciones de comercio justo
          Son las entidades u organizaciones creadas específicamente para
        realizar el proceso de intercambio de comercio justo:
          La Organizaciones de Productores(as): son aquellas cooperativas,
        asociaciones de productores, sindicatos de trabajadores, etcétera, que
        representan el interés de sus asociados en las negociaciones al inte-
        rior del movimiento de comercio justo y en las relaciones interins-
        titucionales con otros.
          Las Organizaciones de los Consumidores(as): son las asociaciones
        y cooperativas de los consumidores que trabajan en la promoción de
                            69
                       LA OTRA ECONOMÍA
        comercio justo, ayudando al desarrollo de la conciencia del consumi-
        dor frente a los desafíos de un consumo ético y responsable de los
        ciudadanos. Algunas han implementado sistemas originales de distri-
        bución de productos regionales o importación en condiciones justas.
          Las Agencias de Certificación: son aquellas entidades dedicadas a
        certificar si los productos están en condiciones de ingresar al merca-
        do de comercio justo, permitiendo la distribución de los productos en
        los supermercados. Aparecieron a finales de los años 80 y han desa-
        rrollado criterios para cada producto.
          Las Centrales de Compras o Importadores del Comercio Justo: son
        las encargadas de adquirir y colocar los productos en el mercado
        (distribuidoras, tiendas del mundo, puntos de venta al por menor).
          Las Tiendas de Comercio Justo: son aquellas tiendas encargadas
        de la venta directa al consumidor. A menudo sus proveedores son las
        centrales de compras del comercio justo, pero pueden también tener
        relaciones comerciales directas con los productores.
          Las Distribuidoras y Puntos de Venta: son los socios comerciales
        de las organizaciones de comercio justo (productores, sellos y cen-
        trales de compras) encargadas de la distribución de los productos en
        el mercado abierto, buscando una mayor difusión de los productos,
        especialmente los alimenticios.
        9. Visiones y estrategias del comercio justo
          Dentro del movimiento de comercio justo existen visiones y es-
        trategias diversas que se expresan, especialmente con respecto a la
        alianza con las grandes distribuidoras y con las grandes empresas de
        producción, así como en la relación con el mercado internacional.
          Los que promueven la alianza de los sellos de comercio justo con
        las grandes distribuidoras consideran que el objetivo es responder a
        la necesidad de extender la oferta de los productos justos y su in-
        fluencia en los grandes mercados para comprometer a más gente en
        el respeto a los derechos humanos (principalmente los económicos,
        sociales, culturales y medioambientales).
                            70
                        COMERCIO JUSTO
          Los que son contrarios a esta alianza señalan que para los ante-
        riores el comercio justo sólo es un pretexto para ampliar la gama de
        ofertas de las grandes distribuidoras. Es decir que la creación de un
        “nicho” de productos justos no las obliga a cambiar la práctica nega-
        tiva del comercio tradicional.
          Es necesario incentivar nuevos modos de distribución más justos,
        inventar nuevos vínculos e imaginar nuevos medios de negociación,
        o incluso de presión, con estos actores para la adopción de normas
        éticas en la distribución de productos justos.
          En relación con las grandes empresas de producción (plantacio-
        nes y fábricas), los interrogantes surgen respecto a si estas empresas
        pueden ser consideradas socias con derecho propio en el movimiento
        de comercio justo. Algunos creen que el comercio justo debe imple-
        mentar normas y criterios éticos que permitan certificar quiénes pue-
        den ser parte y quiénes no. Otros piensan que son las propias empresas
        las que se deben dotar de sus propios códigos de ética y el movi-
        miento de comercio justo debe cumplir un papel de observador y de
        monitoreo.
          Ambas posturas no son necesariamente contradictorias, inclusive
        podrían ser complementarias como parte de un proceso en el que los
        principios y métodos del comercio justo sean incorporados con crite-
        rios claros y progresivos y combinen distintos instrumentos compa-
        tibles con dichos principios y métodos. Lo importante es que estas
        definiciones se realicen en el ámbito público y no queden reducidas,
        por ende, al ámbito únicamente privado.
          Sobre la relación con el mercado internacional existen dos vi-
        siones claramente definidas: los que postulan la “regulación” del
        mercado internacional y los que postulan su “transformación”. Los
        primeros buscan integrar a los marginados al mercado internacio-
        nal y a partir de ahí introducir ciertas regulaciones que hagan via-
        ble ese proceso de integración. Los segundos pretenden ubicar al
        movimiento de comercio justo como el iniciador de otro tipo de
        comercio con distinto funcionamiento de las estructuras colectivas
        que permitan aportar en la transformación del actual sistema eco-
        nómico imperante.
          Un gran riesgo para el movimiento de comercio justo está en la
        tendencia a extremar ambas posturas, lo cual implicaría o bien ser
        funcional al sistema actual del comercio mundial, o terminar por
        aislarse del mercado actual.
                            71
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Se requiere asumir una estrategia integral afirmando los prin-
        cipios, objetivos y métodos del movimiento de comercio justo.
        Esto implica actuar en distintos escenarios estableciendo relacio-
        nes de apoyo y articulación con otros movimientos sociales que
        intentan transformar las condiciones injustas del actual sistema
        económico, buscando alianzas estratégicas con sectores del Esta-
        do y empresas que den verdaderas evidencias de responsabilidad
        social.
        10. Desafíos del comercio justo
          • Un desafío es superar el esquema tradicional del comercio in-
            ternacional (que el movimiento de comercio justo de alguna
            manera ha replicado), por el cual se ubica a los países del Sur
            como “productores” agrícolas y de materias primas, asumien-
            do que los países del Norte son los “consumidores” por su ca-
            pacidad adquisitiva o bien los que transforman las materias
            primas y generan valor agregado. Cambiar esta situación su-
            pone revalorar los mercados locales, tanto en el Sur como en
            el Norte, incorporando en ellos productos justos al alcance de
            la capacidad adquisitiva de los consumidores y promoviendo
            una relación de cooperación entre productores y consumido-
            res con apoyo de las instituciones públicas y privadas implica-
            das en el desarrollo de sus localidades.
            Asimismo, es necesario otro desafío: apoyar decididamente pro-
            cesos productivos de transformación sostenible y sustentable
            de productos primarios en los propios países del Sur.
          • Otra limitación importante a superar es la referida al precio
            que se paga por los productos de los países del Sur en los
            países del Norte. Se debe propender a acortar la brecha en-
            tre la ganancia del productor y la ganancia del distribuidor,
            buscando modalidades de distribución más justas, mejoran-
            do los ingresos del productor y disminuyendo el precio al
            consumidor.
                            72
                        COMERCIO JUSTO
          Por ejemplo en el café: los costos de producción del café peruano
        ascienden aproximadamente a 70 dólares el quintal (50 Kg.) y el
        precio que le pagan a los productores en el mercado tradicional es de
        60 dólares (precios a marzo de 2001) y en el comercio justo 121
        dólares el quintal; mientras que la venta al público (Canadá) es de
        530 dólares el quintal en el mercado tradicional y de 700 dólares en
        el comercio justo. Como podemos observar, las diferencias son enor-
        mes en ambos casos, a pesar de que el comercio justo paga más al
        productor que el mercado tradicional.
          • Otra limitación es que aún son los organismos de los países del
            Norte los que definen los criterios y normas que regirán las
            transacciones en el comercio justo, sin un adecuado diálogo
            con las organizaciones de los países del Sur. El reto es conti-
            nuar con el proceso de constituir organismos de certificación
            de los productos del comercio justo en los países del Sur, y
            establecer una mayor coordinación y diálogo con los organis-
            mos de los países del Norte para establecer normas y estrate-
            gias conjuntas.
          • Otra limitación es la poca gama de productos que abarcan ac-
            tualmente las transacciones en el comercio justo. Se requiere
            ampliar dicha gama en el comercio justo, formalizando crite-
            rios definidos y una organización independiente de certifica-
            ción.
          • Otra limitación es que aún el mercado de comercio justo es
            pequeño y se encuentra relacionado principalmente con los
            consumidores sensibilizados socialmente sobre los problemas
            de equidad y el medio ambiente.
          Se trata de reforzar el crecimiento de la población preocupada por
        los problemas del medio ambiente y por las relaciones de equidad en
        la actividad económica. Para ello, es conveniente organizar campa-
        ñas de difusión y educación masivas que promuevan el desarrollo
        sustentable, la soberanía alimentaria, la defensa del medio ambiente
        y el respeto de los derechos de los trabajadores y productores margi-
        nados.
                            73
                       LA OTRA ECONOMÍA
        11. Perspectivas
          • Ampliar el concepto de comercio justo.
          Reconociendo que existe una diversidad de prácticas, modelos y
        escalas de comercio que buscan incorporar criterios de equidad en el
        intercambio comercial y fomentar valores en esas transacciones eco-
        nómicas, se debe ampliar el concepto de comercio justo. Ello supone
        una mayor interrelación entre actores y líderes de estas experiencias
        y entre las experiencias mismas para adoptar y renovar criterios co-
        munes y sensibilizar a los otros actores para la incorporación de la
        perspectiva del comercio justo en las dimensiones locales, regionales
        y nacionales, y en las transacciones comerciales Sur/Sur y Norte/
        Norte, superando la visión restrictiva de la Unión Europea que reco-
        noce sólo la dimensión Norte/Sur.
          • Reconocer a los productores y asalariados como actores de pleno
        derecho.
          Se trata de incorporar a los productores y asalariados en la discu-
        sión y definición de los criterios para la certificación justa, así como
        en la evaluación y seguimiento de estos criterios. El diálogo debe
        abarcar también la definición de nuevas estrategias para la exten-
        sión del comercio justo hacia nuevos productos y hacia nuevos mer-
        cados, y especialmente incorporar productos transformados
        localmente. Para ello se debe trabajar en el fortalecimiento de las
        capacidades de producción, organización y gestión de los producto-
        res marginados.
          • Contribuir al desarrollo de la comunicación entre todos los acto-
        res del comercio justo.
          La circulación de la información entre los grupos de produc-
        tores, consumidores, importadores, certificadores, tiendas, fun-
        cionarios y políticos es fundamental para el conocimiento y
        desarrollo del comercio justo. Es importante compensar el retra-
        so de las regiones y los productores marginados en materia de
        infraestructura que faciliten el acceso a la información y permi-
        tirles el uso de los medios de comunicación actualmente dispo-
        nibles, como por ejemplo las nuevas tecnologías de la información
        y comunicación.
                            74
                        COMERCIO JUSTO
          • Apoyar la búsqueda de estrategias de desarrollo local.
          La mejor manera de ubicarse en el proceso de globalización es
        afirmando los espacios locales y su centralidad, para lo cual se deben
        buscar nuevas estrategias de desarrollo local. Estas estrategias deben
        tener como objetivos centrales: la soberanía y la seguridad alimenta-
        ria, el empleo, la salud, la diversificación productiva, la articulación
        económica local, la apertura de mercados regionales y el desarrollo
        endógeno e integrado.
          • Implementar plataformas de articulación entre los actores y ex-
        periencias de comercio justo a nivel local, regional, nacional e inter-
        nacional.
          Es fundamental que el movimiento de comercio justo se dote de
        plataformas comunes que orienten el trabajo. Se trata de consensuar
        objetivos comunes entre los actores e instituciones que participan en
        el movimiento de comercio justo, desde el ámbito local al interna-
        cional, y que se conviertan en líneas de acción a desarrollar y pro-
        mover en la sociedad, así como demandas concretas a plantear a los
        Estados y los organismos supranacionales.
          • Desarrollar la colaboración entre el movimiento de producción y
        comercialización orgánica y el comercio justo.
          Evitar la duplicidad entre el trabajo del movimiento orgánico y el
        movimiento de comercio justo. Para ello, se debe incorporar criterios
        medioambientales en los sellos de comercio justo y criterios socia-
        les-solidarios en los sellos orgánicos, buscando la participación de
        todos los protagonistas (productores, consumidores, instituciones y
        organizaciones, etc.)
          • Incorporar a los criterios de comercio justo los impactos de los
        modos de producción e intercambios internacionales en el medio
        ambiente.
          Se trata de integrar criterios de defensa del medio ambiente en los
        procesos de producción e intercambio internacional, en el marco de
        la búsqueda de un comercio sustentable. Se debe participar junto a
        las organizaciones medio-ambientalistas en los esfuerzos para la in-
        ternalización en los procesos de producción, distribución y consumo
        de los costos medioambientales y sociales y la implementación de un
        Acuerdo Multilateral sobre el Medio Ambiente.
                            75
                       LA OTRA ECONOMÍA
          • Elaborar normas justas para nuevos productos y nuevos sectores.
          Fomentar la transformación de productos primarios por los mismos
        productores y lo más cercano posible al lugar de origen de dichos
        productos. Desarrollar normas de comercio justo para productos que
        tienen un papel importante en la soberanía y seguridad alimentaria.
          • Favorecer el desarrollo integral articulándose con las otras ex-
        periencias de economía solidaria.
          El movimiento de comercio justo forma parte de una propuesta
        integral de economía solidaria, y, por lo tanto, se debe articular con
        otros movimientos y esfuerzos de promoción de actividades econó-
        micas solidarias (finanzas solidarias, desarrollo local, turismo res-
        ponsable, consumo ético, trueque y moneda social, intercambio de
        saberes, servicios de proximidad, etc.) que permitan generar sinergias
        económicas y sociales para ganar mayor presencia en los espacios
        públicos.
          • Ampliar la distribución de los productos justos sin caer en prác-
        ticas oligopólicas.
          Buscar canales de distribución masiva de los productos del co-
        mercio justo, tanto en el mercado internacional como en el mercado
        local, ampliando los canales propios e integrándolos a los canales
        tradicionales de distribución, negociando y presionando a las gran-
        des distribuidoras al ejercicio de la ética en los negocios y en su
        responsabilidad social.
          • Luchar por un estatuto jurídico satisfactorio para los productos
        de comercio justo.
          El reconocimiento al comercio justo en su aporte a la búsqueda de
        equidad en las transacciones comerciales y en su lucha contra la
        marginación y la pobreza, así como en la búsqueda de un mundo
        sustentable y responsable; debe expresarse también en el terreno ju-
        rídico a través de un estatuto legal que promueva y facilite dicha
        actividad.
          • Intervenir en los procesos de intercambio e integración comer-
        cial que se desarrollan a nivel internacional.
          En alianza con otros actores económicos y sociales se deben pro-
        mover diálogos entre la sociedad civil y los Estados sobre las impli-
                            76
                        COMERCIO JUSTO
        cancias de los acuerdos multilaterales sobre las inversiones, las
        condicionalidades de las instituciones financieras internacionales,
        las negociaciones en las zonas de libre comercio, los convenios y
        otros acuerdos de las cumbres mundiales. Promover los acuerdos de
        integración equitativa regionales y sub-regionales en los continen-
        tes del Sur, asumiendo una actitud crítica y propositiva respecto a las
        propuestas del AMI y del ALCA.
        Bibliografía
        Christian Aid, “Manifiesto por el Movimiento del Comercio Justo”,
          Mimeo, Londres, noviembre 2001.
        Comisión de Solidaridad y Defensa de los Derechos Humanos A.C.,
          “La industria forestal y los recursos naturales en la sierra Madre
          de Chihuahua: impactos sociales, económicos y ecológicos”,
          Chihuahua, México, diciembre 1999.
        CIAP (Central de Instituciones de Artesanos y artesanas del Perú),
          “Marcando huellas”, en La experiencia de 10 años del CIAP, Lima,
          2002.
         Fundación Consumidor Consciente, “El planeta necesita un
          consumidor consciente”, enero 2001 (disponible en http.//
          www.consciente.net).
         FLO-Internacional, “El comercio equitativo. Una alternativa viable
          para pequeños productores”, diciembre 2000.
         GRESP, “Memoria del Encuentro Latinoamericano de Comercio Jus-
          to y Consumo Ético”, marzo 2001.
        IFAT, “Estándares para las organizaciones del comercio Justo”, Mimeo,
          febrero 2002.
         Johnson, P., “Alianza para un mundo responsable, plural y solida-
          rio”, en Cuaderno de propuestas para el siglo XXI: Comercio Jus-
          to, ed. Charles Léopold Mayer, noviembre 2001.
        MCCH (Maquita Cusunchic, Comercializando como Hermanos), “Quin-
          ce años del MCCH, Mercado Ético con Calidad y Espiritualidad”,
          Quito marzo de 2000.
         MCCH, “10 años de trabajo artesanal, género y solidaridad”, Quito
          setiembre 1999.
         Ortiz, H. y Muñoz, I., Simposio Internacional: Globalización de la
          Solidaridad un reto para todos, Lima, ed. GES, junio 1998.
                            77
                       LA OTRA ECONOMÍA
         Promoción del Desarrollo Popular A.C. (PDP), Generando un sistema
          de productos y servicios utilizando vales multitrueque, Tlaxcala,
          1999-2000.
        PDP y FONAES, “Talleres regionales local, global y mundial, surge
          un sistema sinérgico de intercambio de valores”, México, 2001.
         Raimondo Fassa, RAPPORT sur le commerce équitable, Commission
          du Développement et de la coopération, mayo 1998.
         Simoncelli-Bourqe, E. y Cotera, A., Directorio de Comercio Justo, ed.
          GRESP, enero 2002.
         Soares, F. y Dielhl, N., “Alianza para un mundo responsable, plural y
          solidario”, Cuaderno de propuestas para el siglo XXI: Consumo
          Ético, ed. Charles Léopold Mayer, noviembre 2001.
                            78
                  CONSUMO SOLIDARIO
                   EUCLIDES ANDRÉ MANCE
       1. Concepto
        Significa consumir bienes o servicios que sirvan a las necesidades
       y deseos del consumidor, buscando: (a) realizar su libre bienvivir
       personal; (b) promover el bienvivir de los trabajadores que elaboran,
       distribuyen y comercializan dicho producto o servicio; (c) mantener
       el equilibrio de los ecosistemas; (d) contribuir a la construcción de
       sociedades justas y solidarias.
       2. Definición analítica
        El consumo es la instancia final del proceso productivo. Teórica-
       mente, el proceso de producción se organiza en función del consumo,
       aunque en las sociedades capitalistas el consumo mismo es concebido
       sólo como una mediación para el círculo de la producción, para la
       conversión del valor económico objetivo en valor económico general,
       tornando viable la realización del lucro y la acumulación de la plusvalía.
       El consumo como tal puede ser analizado en tanto consumo producti-
       vo (consumo de insumos, energía, etc.), para la realización de un bien
       o servicio y, como consumo final, entendido como terminación del
       producto, utilización del bien o servicio.
        Entre otras clasificaciones, el consumo puede ser desdoblado en
       cuatro clases: alienado, compulsivo, para el bienvivir y solidario.
        El consumo alienado se refiere al consumo practicado bajo in-
       fluencia de las semiosis publicitarias. La mercancía, en este caso,
       fundamentalmente cumple el papel de objeto soporte, y adquiere
       una forma modelo a través de diversas semióticas que la asocian
       imaginariamente a propiedades extrínsecas que ella no tiene, pero
                       79
                       LA OTRA ECONOMÍA
        por las cuales es interpretada y consumida. Generando deseos y fan-
        tasías, las propagandas motivan a que uno compre los productos,
        asociándolos a otros elementos, situaciones o identidades que a las
        personas les gustaría tener, disfrutar o ser. Al comprar los productos,
        en tanto, uno asegura la realización del lucro, y completa así el cír-
        culo de la producción capitalista.
          El consumo compulsivo es aquél que uno tiene que realizar para
        satisfacer las necesidades biológicas, culturales y situacionales y que
        se da cuando uno cuenta con pocos recursos para atenderlas o no
        tiene alternativas para elegir. En este caso, cuando la persona realiza
        sus compras, siempre busca lo que es más barato, aunque el producto
        sea de mala calidad. Lo que importa es llevarse a casa la mayor
        cantidad posible de mercadería. Aquí, las personas no están preocu-
        padas por la calidad del producto ni por las marcas famosas, sino en
        maximizar la cantidad de lo que podrán comprar con el mismo dine-
        ro. En otro ejemplo, si el único modo de ir a algún lugar es pasar por
        una autopista bloqueada por un peaje y no tenemos otra elección
        más que pagarlo para pasar por la ruta, ahí entonces se lleva a cabo
        un consumo compulsivo.
          El consumo para el bienvivir ocurre cuando uno no se deja enga-
        ñar por los artificios publicitarios y, por tener recursos que posibili-
        tan elegir qué comprar, elige aquellos productos y servicios que sean
        satisfactorios para realizar el propio bienestar, y se garantiza su sin-
        gularidad como ser humano.
          Finalmente, el consumo solidario es practicado en función no sólo
        del propio bienvivir personal, sino también del bienvivir colectivo,
        favoreciendo a los trabajadores que produjeron dicho bien o servicio
        y el mantenimiento del equilibrio de los ecosistemas. Se trata, así,
        del consumo en el que uno prefiere los productos y servicios de la
        economía solidaria en vez de consumir productos de empresas que
        explotan a los trabajadores y degradan los ecosistemas. El consumo
        solidario también es practicado con miras a contribuir para la crea-
        ción de puestos de trabajo que puedan ser ocupados por los que
        están desempleados, garantizándoles condiciones de vida dignas; para
        preservar el equilibrio de los ecosistemas y para mejorar el nivel de
                            80
                       CONSUMO SOLIDARIO
        ingresos de todos los que participan de las redes solidarias, comba-
        tiendo, de ese modo, la exclusión social y la degradación ambiental.
        3. Importancia actual
          El consumo solidario de los productos y servicios de las redes
        posibilita que sus emprendimientos vendan la totalidad de su pro-
        ducción, ampliando el excedente logrado y sus posibilidades de
        reinversión colectiva en la implementación de otras iniciativas soli-
        darias, generando, por lo tanto, nuevos puestos de trabajo y posibi-
        litando la producción de otros bienes y servicios todavía no disponibles
        en esas redes. Se asegura así una mayor oferta de bienes y servicios
        a los consumidores tanto en lo que se refiere a diversidad y calidad,
        como a la distribución del ingreso a través de la incorporación de
        más personas al proceso productivo, lo que, a su vez, posibilita el
        aumento de la demanda y la satisfacción producida por productos
        finales, preservándose el equilibrio de los ecosistemas.
          El concepto de consumo solidario sustituye la noción de consumo
        crítico, desarrollado en las últimas décadas, el cual se originó en las
        tomas de posición de los movimientos ecologistas y de defensa de los
        consumidores. Bajo la lógica del consumo crítico, cada acto de consu-
        mo es un gesto de dimensión planetaria, que puede transformar al
        consumidor en un cómplice de acciones inhumanas y ecológicamente
        perjudiciales –de modo que el consumo puede ser contaminante,
        insustentable y opresivo–. No se trata solamente de considerar al dese-
        cho final derivado del consumo –paquetes, envoltorios, etc.–, sino tam-
        bién el impacto ambiental del propio proceso productivo, que puede
        ser insustentable, provocando fenómenos tanto de agotamiento de re-
        cursos, como de alteraciones dañosas a los ecosistemas locales y pla-
        netario, como la ampliación del agujero en la capa de ozono, el efecto
        invernadero, la alteración de las corrientes marítimas, las lluvias áci-
        das, etcétera, cuyas consecuencias son dramáticas para las poblacio-
        nes y para el planeta como un todo. Además, el consumo puede
        configurarse como una forma de connivencia con la opresión y la
        injusticia, a medida que consumimos productos que provienen de ac-
        tividades productivas inhumanas a las que están sometidos los traba-
        jadores y trabajadoras, e incluso los niños. Frente a esta situación, y
        considerando el aspecto ecológico, se propone al consumidor las fa-
                            81
                       LA OTRA ECONOMÍA
        mosas 4R: (a) reducir el consumo de ítem inútiles, descartables, que
        gasten recursos no renovables, etc.; b) recuperar lo que sea posible a
        través del reciclaje; c) recuperar los bienes a través de su re-utilización,
        abandonando las modas, adquiriendo productos usados, etc.; d) repa-
        rar los bienes que se rompen, aumentando su vida útil. Además, se
        propone no desperdiciar energía (petróleo y otros recursos); mantener
        una posición defensiva en los supermercados (en lo que se refiere a la
        música ambiente, exposición de los objetos, envíos a domicilio, facili-
        dades para el pago, publicidades y otros elementos que buscan activar
        el consumo de bienes que, en verdad, no serían indispensables); fo-
        mentar los servicios colectivos –en particular el uso del transporte
        público– o la utilización colectiva de equipamientos, tales como lava-
        rropas, computadoras, etc.; por fin, superar el miedo a la austeridad, es
        decir, darse cuenta de que es posible vivir confortablemente, con me-
        nos objetos y utensilios que no aportan nada significativo a las media-
        ciones que necesitamos para el bienvivir.
          Para presionar a las empresas con el fin de que tengan prácticas social-
        mente justas y ecológicamente sustentables, los consumidores tienen a su
        disposición dos instrumentos para condicionarlas hacia la adopción de
        determinados criterios de producción y comercio: el boicot y el mencio-
        nado consumo crítico. El boicot consiste en la “interrupción organizada y
        temporaria de la adquisición de uno o más productos para hacer que la
        sociedad productora abandone ciertos comportamientos” (CNMDS, 1998).
        A su vez, el consumo crítico es “una postura permanente de elección, cada
        vez que incurrimos en algún gasto, frente a todo lo que compramos.
        Concretamente, el consumo crítico consiste en elegir bien los productos
        basándose no sólo en el precio y en la calidad de los mismos, sino también
        en su historia y la de los productos similares, y en el comportamiento de
        las empresas que los ofrecen” (CNMDS, 1998). De este modo, el consumo
        crítico se sostiene sobre la evaluación de los productos y de las empresas
        que los elaboran, y permite al consumidor que sus elecciones sean guiadas
        por criterios conscientes que consideren además de las calidades técnicas
        de los productos y sus similares, los impactos de su producción y consumo
        desde una perspectiva económica, ética y ecológica.
          El consumo crítico se diferencia del consumo solidario ya que es
        posible practicarlo comprando productos de empresas capitalistas o
        de empresas solidarias, al tiempo que el consumo solidario solamen-
        te es viable de ser practicado cuando uno compra productos y servi-
        cios provenientes de la economía solidaria.
                            82
                       CONSUMO SOLIDARIO
        4. Evaluación crítica
          La difusión del consumo solidario es uno de los elementos centra-
        les para la estrategia de expansión de las redes de colaboración o de
        cierta parte de las redes de economía solidaria. La difusión de ese
        tipo de consumo posibilitaría a los emprendimientos la venta de toda
        su producción y la generación de excedentes que, reinvertidos colec-
        tivamente, permitirían emprender nuevas iniciativas autogeneradas
        remontando las cadenas productivas y expandiendo las redes,
        diversificando las ofertas y ampliando su número de consumidores.
          Las principales objeciones a la práctica del consumo solidario son dos,
        en tanto estrategia de enfrentamiento de la reproducción del capitalismo.
          La primera sostiene que la realización del consumo solidario “pre-
        supone un conocimiento previo respecto de cada producto –pasando
        por quién los produjo, la forma en que lo hizo, el material utilizado
        hasta los impactos de la producción y consumo de dichos productos
        en el medio ambiente y en la sociedad–, algo que es imposible de
        tener” (Assmann y Mo Sung, 2000). La segunda afirma que “al pro-
        teger las pequeñas unidades solidarias de producción, el consumo
        solidario les ahorra la necesidad de actualizarse técnicamente, lle-
        vándolas a un cierto acomodo en una posición de inferioridad, en la
        que terminan vegetando” (Singer, 2002).
          En lo que concierne a la primera objeción, es posible representar
        fácilmente, en una única etiqueta, los aspectos solidarios y ecológi-
        cos de cualquier producto o servicio, tomando en consideración toda
        su cadena productiva. Una etiqueta de este tipo está compuesta de
        una figura dividida en tres partes, reservadas a los aspectos de:
        insumos, producción y comercialización, de modo que cada parte
        esté subdividida en otras dos que se refieran a las propiedades soli-
        darias y ecológicas de los insumos, de la producción y de la comer-
        cialización. Cada uno de esos seis espacios, a su vez, puede ser
        rellenado, en diferentes proporciones, con colores distintos que indi-
        quen la afirmación, negación o desconocimiento de dicha propiedad.
        La proporción en la que se van a rellenar los casilleros puede corres-
        ponder tanto al valor relativo de los costos, los diferentes ítem de
        ciertos campos, como seguir niveles preestablecidos por las redes.
                            83
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Tomando en consideración las diversas escalas de esas proporcio-
        nes, se pueden elaborar códigos de barras capaces de almacenar las
        informaciones de las cadenas productivas particulares a cada pro-
        ducto, como en el ejemplo del código simplificado que se representa.
        En la primera parte de la barra está la especificación del carácter
        solidario y ecológico y en la segunda parte lo no-solidario y no-
        ecológico. Así, cuanto más próximas del 9 estén las barras de la pri-
        mera parte, más ecológico y solidario será el producto. Cuanto más
        próximas del 9 estén las barras de la segunda parte, menos solidario
        y ecológico. En ambas partes, el primer par de dígitos se refiere a los
        insumos, el segundo a la producción y el tercero al comercio. En
        cada par, el primer número indica la propiedad ecológica y el segun-
        do la solidaria.
          Por lo tanto, sólo hay que considerar la utilización de los insumos
        diversos en la composición del producto final para generar las pro-
        porciones correspondientes a la nueva etiqueta para determinado
        producto.
                            84
                       CONSUMO SOLIDARIO
                       I. ❘ P.  ❘ C. ❘❘ I. ❘ P.  ❘ C.
               Solidario/Ecológico ❘❘ No-solidario/No-ecológico
          La segunda objeción no considera que el consumo solidario es
        una forma de consumo para el bienvivir. A medida que el producto
        le garantiza al consumidor su bienestar y el proceso productivo les
        garantiza el bienvivir a los productores y el equilibrio del ecosistema,
        no es un problema el que sea mantenido bajo tales parámetros de
        sustentabilidad técnica, social y ecológica. No obstante, si el produc-
        to deja de satisfacer al bienvivir de los consumidores, debido al refi-
        namiento de la sensibilidad de éstos, o porque el proceso productivo
        inviabiliza la creación de más tiempo libre, considerando el desarro-
        llo tecnológico ya alcanzado socialmente, entonces a las redes soli-
        darias les corresponderá promover las transformaciones requeridas
        para que los nuevos niveles del bienvivir tecnológicamente posibles,
        socialmente demandadas y ecológicamente sustentables sean adop-
        tados en los emprendimientos, dado que ello es ventajoso tanto para
        los consumidores como para los trabajadores.
        Bibliografía
        Assmann, H., Mo Sung, J., Competência e sensibilidade solidária:
          educar para a esperança, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Centro Nuovo Modello di Sviluppo, Guida al consumo critico, Bologna,
          CNMDS, 1998.
        Mance, E. A., A revolução das redes, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Mance, E. A., Redes de colaboração solidária, Petrópolis, Vozes, 2001.
        Singer, P., Introdução à economia solidária, São Paulo, Fundação
          Perseu Abramo, 2002.
                            85
                    COOPERACIÓN
                     PAULO DE JESUS
                      LIA TIRIBA
       1. Cooperación como acción y movimiento
        El término cooperación semánticamente significa el acto de co-
       operar, u operar simultáneamente, trabajar en común, colaborar
       (Cândido de Figueiredo, Novo Dicionário da Língua Português), seña-
       lando, así, un sentido de acción y de movimiento colectivo, siempre
       en oposición a la perspectiva individual e individualista.
        En tanto acción, significa la disposición, el empeño, el compro-
       miso de apoyar, de hacer con, de emprender con, de producir con, lo
       que puede ser visto también como valor, como resultante de una
       representación, de una visión del mundo y del hombre. En este sen-
       tido, cooperación significa tomar parte en una empresa colectiva
       cuyos resultados dependen de la acción de cada uno/a de lo/as par-
       ticipantes.
        En tanto movimiento, nos remite un poco a la historia de la hu-
       manidad cuyas primeras civilizaciones se caracterizaban por la vida
       en colectividades. En las “comunidades naturales”, que todavía no
       gozaban de derechos de existencia jurídica propia, el individuo en-
       contraba en el grupo protección y los medios necesarios para la vida;
       al mismo tiempo predominaba allí un pensamiento conformista de
       cara al abuso del poder por parte de los jefes y castas dirigentes
       (Lasserre, 1967). George Lasserre resalta que el colectivismo fue poco
       a poco siendo sustituido por la civilización individualista, que se va
       materializando a través de varias revoluciones, como ser: la revolu-
       ción económica (cuando los individuos se separan de la economía
       familiar para tener una vida económica independiente); la revolu-
       ción intelectual (en el Renacimiento, cuando el hombre descubre el
       uso de la razón, del pensamiento libre y laico, posibilitando, así, la
       ciencia); la revolución espiritual (donde la Reforma “posibilitó la
       conquista más valiosa de la era individualista: la libertad de con-
                       87
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ciencia”); la revolución agrícola (cuando los campesinos se liberan de
        las formas colectivas y de los derechos feudales); la revolución polí-
        tica (la democracia surge para favorecer la conquista de las liberta-
        des individuales fundamentales) y la revolución industrial (en pos
        del capitalismo moderno y el rápido progreso material). Al llevar a
        cabo un análisis de los procesos civilizatorios arraigados en el indi-
        vidualismo, Lassere subraya que “el movimiento de la historia se
        invierte: el individualismo parece haber dado todo lo que podía y
        luego su fertilidad se ve agotada [...] La tendencia que se delinea
        ahora es la del regreso a lo colectivo”, sea debido al progreso técnico
        (ruptura con las antiguas rutinas donde la iniciativa individual y la
        libre iniciativa van siendo superadas y donde las fortunas individua-
        les se muestran insuficientes e imponen la sociedad anónima), sea
        por la condición de clase de los trabajadores, construida histórica-
        mente por el capitalismo. Este autor concluye que “los trabajadores
        comprendieron poco a poco que un cambio profundo de naturaleza
        social era necesario y que su única arma [...] estaba en la asociación,
        gracias a la cual su número, de debilidad se convertía en fortaleza”.
        Para él, el movimiento de los trabajadores se desarrolla y progresa
        continuamente en tres direcciones principales: el sindicalismo, el
        socialismo político y la cooperación. Esta nació “en el mismo medio
        social, en la misma época, de la misma miseria proletaria y de la
        misma opresión, bajo el impulso del mismo espíritu que originó el
        sindicalismo y el socialismo” (Lasserre, 1967).
        2. Cooperación y materialismo histórico
          Desde la perspectiva del materialismo histórico, Marx (1980) en-
        tiende a la cooperación como “la forma de trabajo en la que muchos
        trabajan juntos, de acuerdo a un plan, en el mismo proceso de pro-
        ducción o en procesos de producción diferentes pero conectados”. En
        el capítulo XI del libro I de El capital, Marx analiza a la cooperación
        en el proceso de trabajo y señala que “el simple contacto social, en la
        mayoría de los procesos productivos, provoca la emulación entre los
        participantes, motivándolos y estimulándolos, lo que aumenta la ca-
        pacidad de realización de cada uno”. En este sentido, los procesos
        cooperativos, en los cuales se concilia el trabajo de muchos trabaja-
        dores, están caracterizados por la fusión de muchas fuerzas en una
                            88
                         COOPERACIÓN
        fuerza social común, lo que genera un producto global diferente o
        mayor que la suma de las fuerzas individuales de los trabajadores
        aislados. Con la reducción del tiempo socialmente necesario para la
        producción, la jornada colectiva de trabajo generaría una cantidad
        de valores de uso, mayor que la suma de las jornadas de trabajo
        individuales aisladas. En otras palabras, el aumento de la capacidad
        productiva no sería el resultado de la elevación de la fuerza indivi-
        dual de trabajo o el resultado de la suma de las fuerzas productivas
        individuales, sino de la creación de una fuerza productiva nueva: la
        fuerza social colectiva. Para Marx, la fuerza productiva del trabajo
        social se origina en la propia cooperación que, en última instancia,
        sería un elemento constitutivo del proceso de formación humana,
        pues “al cooperar con otros, de acuerdo a un plan, el trabajador se
        deshace de los límites de su individualidad y desarrolla la capacidad
        propia a su especie” (Marx, 1980).
          A partir del concepto marxista de cooperación, podemos inferir
        que, al contrario de la competencia, en la que un trabajador o grupo
        de trabajadores intenta maximizar sus ventajas sin considerar a los
        demás, la cooperación presupone una coordinación del esfuerzo co-
        lectivo para alcanzar metas comunes. Sin embargo, en una sociedad
        en la que los intereses de un grupo o de una clase social prevalecen
        por sobre los intereses colectivos, la cooperación puede adquirir otros
        significados. Basada en la división del trabajo y considerada la for-
        ma de cómo los hombres, trabajando lado a lado, se completan mu-
        tuamente, Marx señala que la cooperación se manifiesta desde el
        inicio de la civilización humana y está presente en los modos de
        producción anteriores al capitalismo. Así, él enfatiza que es necesa-
        rio distinguir la cooperación que se fundamenta en la propiedad co-
        mún de los medios de producción, la que se basa en las relaciones
        directas de dominación y servidumbre (como en la Edad Media), de
        aquella que presupone el salariado, es decir, la venta de la fuerza de
        trabajo. En el capitalismo la cooperación surgiría como la fuerza
        productiva del capital; su valor de uso se transfigura en la produc-
        ción de la plusvalía, asegurada por la congregación y actuación de
        varios trabajadores en el mismo lugar o en la misma rama de activi-
        dad. Bajo la coordinación, dirección y control del capitalista y de los
        que lo representan en la división del trabajo, se obtiene la coopera-
        ción a través de la emulación, de la animación de los trabajadores.
        Como determinan el ritmo y la intensidad del trabajo colectivo, las
                            89
                       LA OTRA ECONOMÍA
        máquinas cumplen un papel fundamental en el proceso productivo,
        garantizando la subsunción real del trabajador al capital. La produc-
        tividad del capital no sería la suma de las fuerzas individuales de
        trabajo, sino el resultado de la nueva fuerza colectiva producida por
        el trabajo conjunto de los trabajadores asalariados.
          En la perspectiva marxista, “la cooperación capitalista no se ma-
        nifiesta como forma histórica especial de la cooperación, sino que es
        la cooperación que se manifiesta como forma histórica particular del
        proceso de producción capitalista, como forma histórica que lo dis-
        tingue específicamente” (Marx, 1980). En este sentido, se puede ob-
        servar, a lo largo del capitalismo, diferentes tecnologías de producción
        y de gestión de la fuerza de trabajo que originan y presuponen dife-
        rentes estilos de cooperación que, grosso modo, se verifican como
        “cooperación pasiva” y “cooperación activa”, en diversos niveles. En
        la primera, el control de la “co-operación” de los asalariados se en-
        cuentra en el gerenciamiento científico (organización taylorista-
        fordista); en la segunda, aun disminuyendo los niveles de jerarquía y
        aumentando los niveles de participación en el gerenciamiento de la
        empresa (organización toyotista), las acciones de los trabajadores
        permanecen bajo el comando de la “autoridad del capitalista, como
        el poder de una voluntad ajena que subordina la acción de los asala-
        riados en pos de un proyecto propio a los objetivos del capital” (Marx,
        1980).
          Aunque Marx no se detiene en el estudio de las experiencias de
        las asociaciones cooperativas de los trabajadores, en el libro III de El
        capital, analiza cómo las fábricas gestionadas por los propios traba-
        jadores, nacidas en el interior del modo de producción capitalista,
        reproducen las contradicciones del capitalismo vigente y, al mismo
        tiempo, representan las células del “modo de producción de los pro-
        ductores libres asociados”. Condenando la desvirtuación que hacen
        los “voceros y filántropos de la burguesía” en lo que se refiere al
        significado de las asociaciones cooperativas en el proceso de eman-
        cipación del proletariado, alerta que, mientras éstas no se desarrollen
        a nivel nacional y el poder político no se encuentre en manos de los
        trabajadores, los procesos cooperativos representarán sólo un “estre-
        cho círculo de los esfuerzos esporádicos de los trabajadores”
        (Bottomore, 1993).
                            90
                         COOPERACIÓN
        3. Cooperación y motivación
          En el análisis de las experiencias de asociaciones cooperativas de
        trabajadores, como acción y como movimiento, otra cuestión parece
        llamar la atención: ¿Qué es lo que motiva al trabajador o trabajadora
        a la práctica de la cooperación? En la respuesta a esta pregunta, la
        polarización entre interés individual versus interés colectivo nueva-
        mente se manifiesta. Por un lado, están los que defienden que “según
        la teoría económica, el individuo toma una decisión a favor de la
        cooperación solamente cuando la cooperación le posibilita una ma-
        yor satisfacción de sus necesidades, comparándola con las otras po-
        sibilidades disponibles”, es decir, “un grupo de individuos se une en
        cooperación sólo cuando cada uno de ellos cree que puede obtener
        un provecho de la cooperación” (Eschenburg, 1983).
          Por otro lado, Monier y Thiry (1997), por ejemplo, llaman la aten-
        ción hacia el abordaje neoliberal o utilitario-monetarista, donde la
        hipótesis del egoísmo, que caracterizaba inicialmente sólo al Homo
        economicus, fue progresivamente difundiéndose por todas las áreas
        de la actividad humana, inclusive en la vida familiar, hasta el punto
        de hoy haberse radicalizado, pasando de una visión de hombre egoísta
        normal a otra de “hombre egoísta total, cínico y calculador, que per-
        sigue su interés” casi siempre medido por las ventajas pecuniarias.
        Esos autores evocan a las últimas tendencias en las investigaciones
        de las ciencias cognitivas que muestran al hombre como un sujeto en
        el que se enfrentan permanentemente la utilidad o interés y la moral:
        “Aunque el individuo, en su condición de ser racional que sabe elegir
        los medios apropiados a los fines que busca, también actúa bajo el
        impulso de las emociones y bajo la influencia de ciertos valores, [...]
        los valores de solidaridad y de democracia económica, en los que se
        basan los movimientos cooperativos y mutualistas y la acción vo-
        luntaria, difícilmente tienen lugar en la visión ‘utilitario-monetarista’
        del individuo” (Monier e Thiry, 1997).
          Quizá se pueda afirmar, empero, que lo que motiva la coopera-
        ción tanto puede ser de naturaleza individual como estar relaciona-
        do al interés general o colectivo: cuando alguien decide participar en
        una cooperativa o cualquier empresa económica solidaria, lo hace
        por razones o motivos personales/individuales (ya que uno solo no
        tendría condiciones de armar un emprendimiento, por ejemplo) y por
        razones colectivas (la conciencia de que está promoviendo el ingre-
                            91
                       LA OTRA ECONOMÍA
        so, en el caso de una cooperativa, por ejemplo, a un grupo de perso-
        nas que integran la empresa).
          De cualquier modo, la práctica de la cooperación en tanto acción
        y en tanto movimiento es condición sine qua non para el éxito del
        emprendimiento colectivo.
          La discusión y comprensión acerca de la naturaleza de los moti-
        vos que hacen que alguien participe en un emprendimiento asociativo,
        tal como una cooperativa, por ejemplo, puede ser importante para la
        dinámica económica y cotidiana de dicho emprendimiento. Muy a
        menudo se menciona en contextos de emprendimientos económicos
        solidarios: “¡Acá no hay cooperación!” o “¡Las personas no coope-
        ran!”. Uno podría preguntarse, entonces: ¿Cuáles son los motivos de
        la falta de cooperación? También es importante cuestionar lo que se
        entiende por cooperación.
        4. Cooperación y organización de los trabajadores
          Otro aspecto que debe ser resaltado es el que se refiere a la rela-
        ción entre cooperación y movimiento de los trabajadores. En este
        sentido, Patrick Develtere comparó el desarrollo del movimiento co-
        operativo en Europa y lo que pasó en los países del hemisferio Sur. Él
        sostiene la tesis según la cual toda iniciativa cooperativa que no esté
        apoyada en un movimiento parece estar condenada al fracaso, y
        afirma, acerca del movimiento cooperativo en los países periféricos:
        “Desde los comienzos de su implementación, al final del siglo XIX,
        dichas empresas tenían un potencial de aceleración del crecimiento
        y del desarrollo. Sus defensores mostraban la compatibilidad entre
        cooperación y valores tradicionales locales. Al paso que sus detrac-
        tores evidenciaban la elevada tasa de mortalidad de las cooperativas
        y la ausencia de verdaderas cooperativas en los países en vías de
        desarrollo, atribuían este fracaso, por un lado, a la incapacidad de las
        poblaciones involucradas, el ambiente hostil y, por otro, al hecho de
        que las cooperativas, en tanto institución originaria de Europa, fue-
        ron impuestas artificialmente a las poblaciones locales” (Develtere,
        1998). Ese autor indica tres factores, vinculados a la naturaleza mis-
        ma del discurso sobre la cooperación y el desarrollo, que dificultan
        una comprensión adecuada del fenómeno de la cooperación en el
        tercer mundo. El primer factor sería la ingenuidad sociológica que
                            92
                         COOPERACIÓN
        lleva a sobrestimar la importancia de los ideales de cooperación y a
        dejar de lado los procesos sociales concretos que influyen y determi-
        nan, en todos los sentidos, las prácticas cooperativas. Esta perspecti-
        va de cooperación ideal, presente en la mayor parte de los trabajos
        que atañen a la cooperación en el tercer mundo, presenta una falla
        que es la de considerar que las sociedades o las instituciones socia-
        les, como las cooperativas, evolucionan en un trayecto lineal, con-
        duciendo ineluctablemente a una situación ideal uniforme. El segundo
        factor que obstaculiza la comprensión del fenómeno de la coopera-
        ción se refiere al hecho de que la mayoría de las teorías y discursos
        relacionados a la cooperación en las zonas en desarrollo se basan en
        la convicción no fundamentada de que el desarrollo cooperativo en
        estas regiones es esencialmente diferente del desarrollo cooperativo
        en los países industrializados. Dado su subdesarrollo estructural, tanto
        social como económico, así como el de la población, se considera
        que las sociedades del tercer mundo tienen necesidades de aportes
        complementarios y, principalmente, exteriores para encontrar y libe-
        rar a las fuerzas necesarias para el desarrollo de un movimiento co-
        operativo. Finalmente, el tercer y último factor es que tanto la teoría
        como la práctica del desarrollo cooperativo se concentraron sobre el
        arte de introducir cooperativas; la cooperación como parte de un
        esfuerzo de ingeniería. La cooperación no fue encarada bajo el ángu-
        lo de los movimientos sociales espontáneos e iniciada desde el inte-
        rior. Para los promotores de la cooperación, en el caso de los países
        periféricos, las cooperativas no tenían ninguna relación con otros
        tipos de asociaciones cívicas, tales como las asociaciones de ayuda
        mutua, los grupos de autoayuda, entre otros, participando de am-
        plios movimientos sociales (Develtere, 1998). Estas son considera-
        ciones apropiadas, pero no se puede obviar que en el “subdesarrollo
        estructural social y económico”, en el caso de Brasil, se tenía una
        sociedad y una economía basadas en la fuerza de trabajo esclava
        cuyos movimientos buscaban la liberación de la esclavitud, sin mu-
        chas condiciones para pensar las formas de organización de su tra-
        bajo post-esclavitud. Tampoco se puede olvidar que, a principios del
        siglo XX, el movimiento cooperativo estaba legalmente vinculado al
        movimiento sindical, de modo que la creación de cooperativas esta-
        ba a cargo de los sindicatos (Luz Filho, 1939).
                            93
                       LA OTRA ECONOMÍA
        5. Límites y desafíos de los procesos cooperativos
          Considerando el actual contexto histórico del siglo XXI, en el
        cual, ante la crisis del empleo, hay una proliferación de emprendi-
        mientos económicos gestionados por los propios trabajadores, se ha
        discutido mucho acerca de los desafíos de los procesos cooperativos.
        Desde la perspectiva de la formación de “otra economía”, ha surgido
        la pregunta acerca de qué manera es posible, en la práctica, un estilo
        de cooperación en el cual la coordinación del esfuerzo colectivo vis-
        lumbra la posibilidad de que, como lo diría Gramsci (1982), todos los
        trabajadores puedan convertirse en gobernantes, controlando aque-
        llos que, transitoriamente, los dirigen. ¿La gestión cooperativa con-
        tribuye, efectivamente, a la construcción de la autonomía de los
        trabajadores o se asemeja a la gestión participativa propuesta por los
        empresarios?
          En lo que atañe a la experiencia brasileña, parece que se puede
        señalar como un desafío la necesidad de mayor aclaración y discu-
        sión entre investigadores y los propios trabajadores(as) acerca de las
        concepciones y prácticas de organización y división del trabajo, en
        la cual las personas tienen como meta la construcción de las relacio-
        nes sociales de cooperación entendida como práctica económica y
        como movimiento de los trabajadores. Para ello, es necesario tener
        en cuenta las dificultades y las consecuencias no sólo de la subordi-
        nación del trabajo al capital, sino también de la propia crisis del
        capital, infiriendo acerca de las posibilidades y potencialidades de
        las asociaciones cooperativas para el fortalecimiento de una econo-
        mía alternativa al capital. En el proceso de hacer y pensar nuevas
        relaciones sociales que se contrapongan a la lógica de la “sociedad
        de mercado” y de la “sociedad de los individuos”, puede ser relevante
        poner en consideración la concepción marxista de cooperación, lo
        que ciertamente contribuirá para una nueva lectura del mundo, una
        nueva conciencia del trabajador y de la trabajadora en lo que se
        refiere a la necesidad de superar la “cooperación capitalista” como
        instrumento de explotación de la fuerza de trabajo. En última ins-
        tancia, el desafío está en crear las condiciones objetivas y subjetivas
        para el rescate y fortalecimiento de la cooperación como práctica
        social humanizadora y mediadora del proceso de reproducción am-
        pliada de la vida.
                            94
                                       COOPERACIÓN
            Bibliografía
            Bottomore, T. (Ed.), Dicionário do pensamento marxista, Rio de Ja-
               neiro, Jorge Zahar, 1993.
            Develtere, P., Economie Sociale et Développement, Paris, De Boeck
               Université, 1998.
            Eschenburg, R., “Une breve introducción a la teoria económica de la
               participación”, en Perspectiva Econômica, ano VIII, Volume 13,
                 o
               N 39, 1983.
            Gramsci, A., Os intelectuais e a organização da cultura, Rio de Janei-
               ro, Civilização Brasileira, 1982.
            Lasserre, G., La coopération, Paris, PUF, 1967.
            Luz Filho, F., O cooperativismo no Brasil e sua evolução, Rio de Ja-
               neiro, Coelho Branco, 1939.
            Marx, K., O Capital. Critica da economia política, Livro I, Rio de
               Janeiro, Civilização Brasileira, 1980.
            Monnier, L., Thiry, B., “Arquitectura e dinâmica del interes general”,
               en Monnier, Lionel, Thiry, Bernard (org.), Câmbios Estructurales e
               interés General, Madrid, CIRIEC Espanha, 1997.
            Santos, B.de Sousa, Produzir para viver. Os caminhos da produção
               não capitalista, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2002.
                                            95
               COOPERACIÓN INTERNACIONAL
                 DOMINGOS ARMANDA DONIDA
       1. Concepto
        La cooperación internacional concesional complementa otras fuentes
       de financiación para el desarrollo, especialmente en los países con
       menor capacidad para atraer inversiones privadas. La Asistencia Ofi-
       cial para el Desarrollo (AOD) es uno de los elementos para alcanzar
       niveles apropiados de movilización de recursos. Estos, provenientes de
       los países del Norte, no siguen los principios de los flujos de inversión
       del mercado de capitales y, en este sentido, representan una oportuni-
       dad para desarrollar, en los países “receptores”, actividades legítimas
       de construcción de una “otra economía” local y participativa. A través
       de la cooperación se forman uniones entre países ricos y pobres para
       luchar contra la pobreza de los más vulnerables, que están normal-
       mente excluidos de las principales corrientes de recursos de la econo-
       mía de mercado. “El sistema internacional debe consistir en el
       tratamiento desigual hacia los desiguales, es decir, las reglas del juego
       deben ser favorables a los miembros más débiles” (Sachs, 2000).
        El término cooperación internacional abarca tres niveles de rela-
       ciones internacionales que, de manera simplificada, pueden ser defi-
       nidos como de transferencia de recursos de los países ricos a los
       países pobres, a través de: (a) instituciones multilaterales como las
       organizaciones de las Naciones Unidas; (b) agencias bilaterales ofi-
       ciales; (c) organizaciones no-gubernamentales y otras asociaciones
       de la sociedad civil.
        La cooperación internacional (multilateral, bilateral y no-guberna-
       mental) adquiere mayor relevancia a medida que se asocia con la cons-
       trucción de “otra economía”, que se caracteriza fundamentalmente por
       movimientos e instituciones solidarias, como alianzas del Estado para
       alcanzar objetivos de bien común. Ello implica un proceso que incluye,
       entre otros, los siguientes elementos: (a) una buena utilización de los
                       97
                       LA OTRA ECONOMÍA
        recursos, por parte de los beneficiarios asociados; (b) la lucha contra la
        pobreza y la exclusión social, dado que las iniciativas populares y soli-
        darias tienen asociadas a capas de la sociedad que tradicionalmente
        están excluidas del sistema económico liberal vigente; (c) la creación de
        puestos de trabajo, ya que el sistema de polos capitalista privado y esta-
        tal es insuficiente para eliminar el desempleo; (d) la dinamización de la
        economía desde la base, fortaleciendo el tejido social local; (e) la inte-
        gración social, dado que la economía popular –“la otra economía”– no
        está centrada sobre sí misma, y se relaciona con otros actores sociales,
        como el empresariado, los consumidores, los poderes públicos y las ins-
        tituciones privadas. En este sentido, además, la integración social en la
        base no excluye a los contactos con el exterior, y a medida de lo que es
        conveniente se aprovecha de las redes internacionales de cooperación
        para fortalecerse localmente y alcanzar los objetivos de “otra economía”
        (Laville, 2000).
          Las instituciones internacionales asociadas a la economía de la so-
        lidaridad, que otorgan recursos para la inclusión social, los movimien-
        tos cooperativos y para la creación de empleo, apoyan una opción
        viable de paradigma societario en el cual se corrigen los daños causa-
        dos por la economía predatoria del capitalismo neoliberal de la actual
        globalización. La cooperación internacional, en gran parte resultado
        de las presiones ejercidas por los movimientos populares de base en
        los países industrializados y también por organizaciones no guberna-
        mentales y movimientos por los derechos humanos, puede representar
        un importante apoyo a los movimientos de promoción de una mejor
        calidad de vida y de formas alternativas de organización económica
        popular y participativa en los países más pobres.
          Desde un punto de vista pragmático, la cooperación busca formar
        alianzas que traigan, como resultado, beneficios mutuos para los paí-
        ses “donantes” y para los países “receptores”, pero sus consideraciones
        acerca de sí misma enfatizan las características que la aproximan a las
        actividades del paradigma de la dádiva. Según algunos autores, los
        recursos originarios de la cooperación compensan sólo parcialmente
        la fuga de recursos provenientes de los países “receptores” que, a tra-
        vés del mercado financiero, van a beneficiar la economía de los países
        “donantes”. Por un lado, la cooperación ampara acciones legítimas de
        desarrollo, pero, por otro, no soluciona el problema de la creciente
        desigualdad entre los países del Norte y los del Sur. En ese sentido
        tiene un valor positivo aunque relativamente modesto.
                            98
                     COOPERACIÓN INTERNACIONAL
        2. Historia
          La cooperación internacional surge como un fenómeno mundial
        sólo después de la Segunda Guerra, con la creación de las Naciones
        Unidas y el principio de la descolonización. Los países en desarrollo
        adquieren independencia y reconocimiento, empezando a tener voz en
        los debates internacionales, participando en la construcción de la
        institucionalidad internacional, señalando las asimetrías del orden glo-
        bal. La evolución de la cooperación internacional para el desarrollo
        ocurre en el contexto de esos cambios en las relaciones internaciona-
        les de poder y en la confrontación bipolar que estuvo vigente durante
        varias décadas. El surgimiento de la asistencia oficial para el desarro-
        llo y la introducción del principio de tratamiento preferencial hacia los
        países en vías de desarrollo en los acuerdos comerciales fueron dos
        elementos esenciales del nuevo orden político mundial (CEPAL, 2002).
          La cooperación internacional para el desarrollo alcanzó su velo-
        cidad máxima en la década de 1950 (con la creación del Banco Inte-
        ramericano de Desarrollo), pero la reconstrucción de Europa fue el
        polo de concentración de mayores recursos (Plan Marshall). La crea-
        ción del Banco Mundial mantuvo prioridad sobre la cooperación para
        el desarrollo de los países del Sur (Stiglitz, 2002). Aun así, la coope-
        ración tuvo sus mejores momentos en las décadas de 1960 y 1970
        con la creación de la Conferencia de las Naciones Unidas para el
        Comercio y el Desarrollo, la aprobación e implementación del Siste-
        ma Generalizado de Preferencias, con los avances de la Asistencia
        Oficial para el Desarrollo, la implementación de la Estrategia Inter-
        nacional de Desarrollo de las Naciones Unidas y los debates acerca
        del Nuevo Orden Económico Internacional (NOEI) (CEPAL, 2002). Los
        resultados fueron positivos, pero muy modestos para los países en
        vías de desarrollo.
          En la década de 1980, fracasaron los debates sobre el NOEI y
        empezó una etapa completamente diferente, con menor interés por
        la Asistencia Oficial para el Desarrollo, “graduación” de los países en
        desarrollo, especialmente los de ingreso medio, predominio del para-
        digma del libre mercado sobre los principios de tratamiento
        preferencial, imposición de reformas estructurales uniformes y exce-
        siva ampliación de las condiciones impuestas a la asistencia interna-
        cional por parte de los organismos de Bretton Woods (FMI y Banco
        Mundial).
                            99
                       LA OTRA ECONOMÍA
          En 1995, en la Cumbre Mundial para el Desarrollo Social en Co-
        penhague, los gobiernos firmaron, por primera vez, un acuerdo en el
        cual cada país debería tener metas numéricas y etapas precisas para
        reducir la extrema pobreza y para implementar planes nacionales,
        con miras a alcanzar las metas prefijadas. Después del fin de la Gue-
        rra Fría surgió una nueva oportunidad para encontrar formas para
        reducir la inseguridad tanto personal como mundial. Pero en la Cumbre
        también se alertaba acerca de las nuevas incertidumbres, como por
        ejemplo la creciente inseguridad debido a las guerras civiles, y ad-
        vertía acerca de la exclusión y la vulnerabilidad que grandes grupos
        de la población sufrirían en caso de que no se actuara sobre las
        causas y no solamente sobre los síntomas de la pobreza y la desinte-
        gración social en los ámbitos internacional, nacional y comunitario.
        En 1996, el grupo de países denominados “donantes” llegó a un co-
        mún acuerdo para establecer siete objetivos de desarrollo internacio-
        nal, en el que el primero era reducir por la mitad la proporción de
        personas viviendo en extrema pobreza entre 1990 y 2015.
        3. Cooperación internacional y reducción de la pobreza
          La Asistencia Oficial al Desarrollo (ODA), para gran parte de los
        países, ha declinado en la última década, principalmente para los
        países más pobres. En el 2000, la ODA bajó a 0,22% del PBI combi-
        nado de los países ricos, muy inferior al prometido 0,7% en los años
        60. Aunque no se espera que la cooperación internacional llegue un
        día a eliminar la pobreza, es importante remarcar que la humanidad
        hoy cuenta con los medios necesarios para vencer a la miseria. Como
        parte de esa cooperación, se observa un vínculo explícito entre la
        pobreza y la violencia contra los derechos humanos. Como se obser-
        vó en la Conferencia Mundial de los Derechos Humanos, celebrada
        en Viena en 1993, es imprescindible que la cooperación internacio-
        nal dirija sus esfuerzos para hacer desaparecer la deuda de los ricos
        contraída con los pobres, a través de los siglos.
          La cooperación de las naciones podría crear las condiciones para
        la aplicación del principio de justicia y la coerción del derecho a
        servicio de la abolición de la pobreza. Ya que se terminó con la escla-
        vitud, el colonialismo y el apartheid, la meta de la humanidad ahora
        sería terminar con la pobreza que está deshumanizando a la mitad de
                           100
                     COOPERACIÓN INTERNACIONAL
        los habitantes de nuestro planeta en medio de la indiferencia de los
        países ricos. De acuerdo con el actual subdirector-general de la UNES-
        CO, Pierre Sané, la proclamación del fin de la pobreza es el objetivo
        vital para las cumbres del milenio, del cual depende fundamental-
        mente el logro de todos los demás objetivos. La UNESCO está inten-
        tando introducir en el debate internacional el tema de que la pobreza
        es una violación de los derechos humanos y no solamente un déficit
        cuantitativo natural (o incluso cualitativo) que se puede disminuir.
        En ese sentido, el objetivo de reducir a la mitad, en el año 2015, el
        número de personas que viven en situación de pobreza tiene su va-
        lor, pero no alcanza para resolver todo el problema (Sané, 2000).
          El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD),
        organismo multilateral de las Naciones Unidas, ejerce la función de
        mediador en el diálogo acerca de la política económica y social de la
        cooperación internacional, incluyendo el Estado, la sociedad civil, el
        sector privado y los “donantes”. Debido a esta mediación, ciertamen-
        te hubo progreso en la reducción de la pobreza, como por ejemplo el
        énfasis puesto en la equidad, en la inclusión social, en el respeto a
        los derechos humanos, que son conceptos que no constaban en los
        modelos tradicionales de cooperación para el desarrollo. De igual
        manera, el PNUD promovió el concepto de pobreza humana como
        complemento de la pobreza por ingreso.
          El argumento utilizado, en forma de silogismo, por el PNUD, es
        que la equidad es importante para la reducción de la pobreza: si el
        crecimiento es bueno para el pobre y la desigualdad es perjudicial al
        crecimiento, según dicen casi todos los análisis actuales, entonces
        concluyen que la equidad debe ser buena para el pobre. A partir de
        esta visión, surgió el Informe acerca del desarrollo humano y otras
        publicaciones tales como Superando a la pobreza humana.
          Sin duda, una de las contribuciones más importantes de la coope-
        ración internacional multilateral es el esfuerzo del PNUD por aclarar
        el concepto de desarrollo humano y su apoyo en pro de la aceptación
        de esta cosmovisión por parte de la comunidad internacional. El ín-
        dice de pobreza que consideraba el ingreso per capita todavía utili-
        zado en ese momento se volvió insuficiente e incluso obsoleto frente
        a la nueva concepción más integral de la pobreza humana y, conse-
        cuentemente, también de la cooperación internacional, con un ros-
        tro más humano. El diagnóstico y el monitoreo de la pobreza,
        realizados por el Fondo Temático para la Reducción de la Pobreza,
                           101
                       LA OTRA ECONOMÍA
        refuerzan el apoyo de las estrategias para la reducción nacional de
        los niveles de pobreza, así como la naturaleza participativa de la
        lucha en contra de ésta. El PNUD mantiene 176 países-programa, y
        alrededor de 120 países ya tuvieron resultados demostrables en tér-
        minos de reducción de la pobreza en el año 2000.
          Como acompañamiento de la Declaración del Milenio (2002), las
        Naciones Unidas recibieron el mandato de informar a la Asamblea
        General de las Naciones Unidas acerca del progreso de las metas para
        el año 2015. El Grupo de Desarrollo de las Naciones Unidas, bajo el
        liderazgo del PNUD, asumió la responsabilidad de apoyar y de llevar
        a cabo el monitoreo del programa de lucha contra la pobreza en cada
        país. Hoy en día, las agencias especializadas del sistema de las Na-
        ciones Unidas están involucradas en este programa de cooperación,
        tales como la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Organi-
        zación Mundial de la Salud (OMS), Organización para la Alimenta-
        ción y Agricultura (FAO) y la Organización de las Naciones Unidas
        para la Educación y Cultura (UNESCO).
          Las evaluaciones del progreso de las naciones para alcanzar los obje-
        tivos de 2015 servirán, según el PNUD, para aspectos cualitativos im-
        portantes, que no eran considerados por la cooperación tradicional
        economicista. Esos aspectos son: (a) describir los desafíos del desarrollo
        que el país confronta en la búsqueda de sus logros; (b) estimular el
        debate nacional acerca de la situación de pobreza y las estrategias para
        reducirla; (c) entablar alianzas más sólidas entre los actores del desarro-
        llo en pro del objetivo de reducción de la pobreza; (d) diseñar los ele-
        mentos principales de la reforma política en función de los pobres, cambios
        estructurales y reducción de la pobreza; (e) identificar las áreas específi-
        cas en las cuales la cooperación puede motivar el desarrollo.
          El Informe sobre el Desarrollo Humano Nacional (NHDR) incluye
        la perspectiva de la pobreza en el diálogo de la política –no sólo a
        través de indicadores y recomendaciones, sino también a través de
        consultas multilaterales–. Un ejemplo de ello, en Brasil, es el Atlas
        del desarrollo humano –una base de datos electrónica con los indica-
        dores del desarrollo humano para cerca de 5.000 municipios brasile-
        ños–, que fue un factor muy importante para que se llevara a cabo
        una revisión de la ley del gobierno central, exigiendo que esos indi-
        cadores fueran obligatorios para focalizar a los programas sociales.
          Otra dimensión de la cooperación del Fondo Temático del PNUD,
        además del financiamiento de intervenciones financieras en el con-
                           102
                     COOPERACIÓN INTERNACIONAL
        texto nacional, es el apoyo a la cooperación Sur-Sur, incluyendo
        redes de conocimiento y manuales para llevar a la incorporación de
        temas como el HIV-SIDA, género, medio ambiente y desarrollo hu-
        mano en las estrategias de reducción de la pobreza.
          La contribución para la constitución de este Fondo Temático es de
        60 millones de dólares para tres años, lo que indica que son pocos los
        países que realmente colaboran en este frente multilateral contra la
        pobreza. Ante los objetivos cualitativos y cuantitativos relevantes
        caracterizados aquí, la respuesta de la cooperación multilateral es
        incipiente y todavía muy escasa.
          En septiembre de 2000, a través de la Declaración del Milenio, 147
        jefes de Estado y gobiernos (191 naciones en total) se comprometieron
        a alcanzar las metas de combate a la pobreza en el año 2015. Todos
        admiten que el objetivo de reducir por la mitad la proporción de perso-
        nas que viven en la pobreza hasta el año 2015 sólo es posible si los
        esfuerzos se concentran en la cooperación. China es uno de los únicos
        países, además de otros pocos del Este Asiático, que está en el camino
        de alcanzar la reducción prevista. Salvo China, la declinación global
        de la pobreza en el periodo de 1990-98 fue menos de la mitad de la
        tasa necesaria para alcanzar las metas del año 2015.
          Es especialmente catastrófica la situación de 640 millones de per-
        sonas viviendo en los 49 países de menor desarrollo (PMD). De esos
        49 países apenas uno, Lesoto, toma la delantera en la categoría de
        País Menos Desarrollado en 2015. En los PMD cerca del 16% de los
        niños nacidos se mueren antes de los cinco años de edad, comparado
        con el 7% de los países subdesarrollados en general. El analfabetis-
        mo afecta al 56% de las mujeres, el doble de la proporción de los
        otros países.
          En síntesis, durante la década del 90, la incidencia de la pobreza
        aumentó en Asia central y del Este. El número de personas que lu-
        chan por sobrevivir con menos de un dólar por día sigue aumentan-
        do en Asia del Sur, en América Latina y el Caribe. Esos índices, todos
        mencionados por el Programa de las Naciones Unidas para el Desa-
        rrollo (2002), por más imperfectos que sean, muestran la necesidad
        creciente de una cooperación solidaria entre los pueblos del planeta.
        Otros índices son igualmente alarmantes: la esperanza de vida puede
        caer a treinta años en los países más gravemente afectados por la
        enfermedad HIV-SIDA. La desigualdad aumenta en muchos países,
        entre regiones y grupos de género.
                           103
                       LA OTRA ECONOMÍA
          El círculo vicioso de la violencia y la pobreza se acentúa debido a
        los conflictos y guerras. La estabilidad social y el orden civil están
        amenazados por la marginalidad y exclusión de los pobres, que se
        ven privados de tierra y de otros recursos esenciales para una super-
        vivencia digna.
        4. Problemas actuales de la cooperación internacional
          La historia reciente de la cooperación bilateral, de los países
        ricos con los países pobres, indica que, además de escasa, hay una
        tendencia a la declinación, contrariamente a los flujos líquidos de
        capital privado hacia los países de ingresos bajos y medios que
        llegaron a 268 millones de dólares americanos anuales. Según el
        informe del Banco Mundial (2000-2001), el flujo de capitales supe-
        ra los flujos de asistencia oficial en algunos países. Los flujos pri-
        vados aumentaron del 43% del flujo total al 88% en 1997, y la
        tendencia continúa incluso con un hecho agravante, que es la con-
        centración de los flujos de capital privado en apenas algunos pocos
        países, mientras que la mayoría de los países pobres recibieron poco
        o nada. La lógica del mercado financiero, concentrador de ingre-
        sos, es la que prevalece: 15 países en vías de desarrollo recibieron
        el 83% de los flujos de capital privado, mientras que el resto fue
        dividido entre 140 países y territorios. Los 61 países de bajo ingre-
        so, además de China y la India, prácticamente fueron excluidos de
        los flujos de capital de inversión en la economía real o de los mo-
        vimientos especulativos. África sub-sahariana recibió sólo el 1,2%
        de los flujos en 1998.
          Los países que no reciben capitales son los que, por diversos moti-
        vos, ofrecen menores o ninguna perspectiva de ganancias y que, por lo
        tanto, son los que más necesitarían de la asistencia internacional.
          Las causas de la disminución de los recursos destinados a la
        cooperación internacional bilateral son múltiples. Las más divul-
        gadas son los déficit fiscales de los países ricos, aunque cuando los
        déficit fiscales disminuyeron, como entre 1993 y 1997 (del 4,3% al
        1,3% del PBI en 1997), la asistencia oficial al desarrollo siguió ba-
        jando. Una explicación más admisible es que la cooperación para el
        desarrollo es un componente de una estrategia más global de los
        países “donantes”, los que priorizan otras inversiones más impor-
                           104
                     COOPERACIÓN INTERNACIONAL
        tantes para ellos. Históricamente, la asistencia estuvo más determi-
        nada por intereses políticos y estratégicos que por objetivos de re-
        ducción de la pobreza. No hay nada nuevo en ello, pues obviamente
        los intereses geopolíticos siempre prevalecieron. Lo que se eviden-
        cia actualmente es que los movimientos y organizaciones no-gu-
        bernamentales en los países del Norte, que recurren a la motivación
        humanitaria, tienen hoy menor fuerza de presión sobre los parla-
        mentos del Primer Mundo.
          La cooperación nunca dejó de ser una actividad marginal en las
        relaciones internacionales, que son explícitamente regidas por las
        exigencias neoliberales del FMI y de la OMC, y sus resultados favo-
        recen a la transferencia de recursos de los países del Tercer Mundo
        hacia el Primer Mundo, anulando así gran parte de los flujos de
        recursos provenientes de los países “donantes”. Según Chossudowski,
        entre 1986 y 1990 la transferencia neta de recursos en favor única-
        mente del FMI fue de alrededor de 31,5 billones de dólares, lo que
        corresponde al 22% del total neto de las transferencias de los países
        pobres a los países ricos. La consecuencia de esos flujos del Sur hacia
        el Norte es que los préstamos del FMI a los países en desarrollo son
        de alguna manera financiados por los mismos países pobres. Es la
        cooperación al revés (Chossudowsky, 1997).
          Además de ello, la asistencia oficial bilateral interfiere en las fun-
        ciones del gobierno receptor, imponiendo las mismas condiciones
        del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, cuyos im-
        pactos sobre la reducción de la pobreza fueron reconocidamente ne-
        gativos, como dan pruebas los análisis más recientes, tales como los
        de Chossudovsky (1997). No obstante, en el contexto neoliberal vi-
        gente, a pesar del cansancio en lo que se refiere a los esfuerzos de
        cooperación, hubo en algunos países un incremento en el apoyo y
        movilización alrededor de la reducción de la deuda con el apoyo de
        la sociedad civil y religiosa, principalmente en Europa. La reducción
        de la deuda de los países pobres pasa a ser defendida en nombre de la
        reducción de la pobreza y del estímulo al desarrollo humano. Se
        cuestionan aun los mecanismos tradicionales para promover estos
        recursos a través de proyectos presentados por los gobiernos. Al con-
        trario, hay un apoyo a las iniciativas de las ONGs nacionales, princi-
        palmente las que promueven movimientos de emancipación. Los
        recursos de los países ricos son, de ese modo, canalizados a través de
        sus ONGs hacia ONGs del Tercer Mundo, con el objetivo de enfatizar
                           105
                       LA OTRA ECONOMÍA
        iniciativas de base locales, privilegiando instituciones que promue-
        ven a los pobres en vez de meramente asistirlos de modo paternalis-
        ta. En Brasil, por ejemplo, la Pastoral de la Tierra de la Iglesia Católica,
        el MST (Movimiento de los Sin-Tierra) e incluso algunas institucio-
        nes de investigación como la Unitrabalho obtuvieron algunos recur-
        sos para fomentar sus actividades, lo que muestra la posibilidad de
        encontrar rutas benéficas de colaboración entre movimientos de la
        sociedad civil de los países del Norte centrales con los del Sur, aun
        dentro del sistema internacional vigente.
        5. Desafíos
          Los debates internacionales más recientes (Forum de Monterrey,
        marzo, 2002) dejaron entrever el inicio de una nueva etapa en la
        cooperación internacional, aunque sus características estén
        desdibujadas. Algunos elementos de esta nueva etapa son: la
        implementación de la iniciativa para los países pobres muy endeu-
        dados, lanzada a fines de la década pasada, y el compromiso de
        algunos países industrializados de reactivar la asistencia oficial para
        el desarrollo. Para que esta nueva etapa resulte realmente eficaz, en
        pro de un nuevo paradigma de cooperación en beneficio de los paí-
        ses en desarrollo, es condición sine qua non la aceptación formal y
        práctica de las políticas económicas y sociales de los países en vías
        de desarrollo en las políticas de cooperación internacional y en los
        créditos multilaterales, así como el repudio a la homogeneización de
        políticas de los organismos surgidos a partir de Bretton Woods y el
        repudio a los principios del “Consenso de Washington”. Paradójica-
        mente, el Banco Mundial en el Informe del Desarrollo Mundial, 2000-
        2001, sugiere la reforma de la cooperación internacional para atacar
        la pobreza en contra de las mismas prácticas de los organismos
        multilaterales, como el propio Banco Mundial y el Fondo Monetario
        Internacional. El Banco Mundial propone un esquema amplio, enfa-
        tizando la importancia de la realidad local para el desarrollo. En el
        pasado, las relaciones de asistencia no tomaron en cuenta la realidad
        local, apropiándose indebidamente de las iniciativas en el campo
        social y económico, usurpando así la propiedad de las mismas a la
        población local. En términos de desafío, es necesario que los donan-
        tes: (a) den prioridad a las condiciones locales y a la identificación
                           106
                     COOPERACIÓN INTERNACIONAL
        del país con el programa de cooperación; (b) proporcionen ayuda e
        interfieran menos en las funciones del gobierno, incluyendo un ma-
        yor énfasis sectorial, dejando de lado las condiciones impuestas, que
        ya traen tantos perjuicios al desarrollo de los países emergentes; (c)
        proporcionen apoyo a las políticas y a las instituciones que promue-
        van políticas de reducción de la pobreza; (d) finalmente, que los
        donantes presten mucha atención a la preferencia de los gobiernos y
        beneficiarios por proyectos de cooperación y que no incluyan condi-
        ciones de orden político para el uso de los recursos.
          En el futuro, una menor dependencia de los fondos de coopera-
        ción internacional no-gubernamentales puede crear condiciones para
        una renovación radical de las relaciones entre agencias y ONGs. La
        posibilidad para liberar recursos de cooperación cada vez más dirigi-
        dos a acciones de interés común, especialmente en la esfera global,
        facilita la construcción de aquellos “mínimos morales” comunes que
        forman la base principal de una esfera pública no-estatal internacio-
        nal. El apoyo a procesos de articulación entre las sociedades civiles
        del Sur y del Norte en el ámbito internacional es uno de los desafíos
        centrales de la globalización.
          La obtención de recursos financieros internacionales, tanto públi-
        cos como privados que complementen a los ya existentes, posibilitará
        el cumplimiento de las metas de desarrollo sustentable. Las Naciones
        Unidas deben favorecer la inter-relación entre “donantes” y “recepto-
        res” y la asistencia técnica proveniente del Sur (tales como las expe-
        riencias exitosas en los países de América Latina y del Caribe), facilitando
        el acceso a recursos en mejores condiciones. Ello significa vincular los
        resultados de la Cumbre de Monterrey con la Declaración del Milenio
        y la Cumbre de Johannesburgo, lo que contribuirá a una cooperación
        que mejore el nivel de vida de los seres humanos, aboliendo la pobre-
        za, protegiendo el medio ambiente y creando condiciones para el sur-
        gimiento de “otra economía”, basada en los principios de solidaridad.
          Según la CEPAL, el momento es propicio para un debate cons-
        tructivo acerca de la cooperación internacional para el desarrollo
        (CEPAL, 2002). Esta cooperación debería corregir las asimetrías bási-
        cas de la economía internacional. La Declaración del Milenio, de las
        Naciones Unidas (2000), quizás sea la expresión más acabada de la
        nueva visión de la relación entre paz, democracia y desarrollo, sobre
        cuya base se pueda constituir una nueva etapa de la cooperación
        internacional para el desarrollo.
                           107
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Vale la pena citar a Stiglitz (2002), quien relativiza la cuestión de
        la cooperación de forma muy preocupante: “Lo que es más impor-
        tante; [...] lo que deben pedir a la comunidad internacional es sólo
        esto: la aceptación de su necesidad, y derecho, de hacer sus propias
        elecciones, de modo que puedan reflexionar acerca de sus propias
        opiniones políticas en lo que se refiere a quién, por ejemplo, debe
        cargar con cuáles riesgos. El desarrollo se refiere a transformar so-
        ciedades, mejorar la vida de los pobres, permitir que todos tengan
        una oportunidad de tener acceso a la salud y a la educación.”
        Bibliografía
        Canadian International Development Agency, Prioridades de
          desenvolvimento social: uma estrutura para ação, Canadá, CIDA,
          2001.
        Chossudovsky, M., La mondialisation de la pauvreté, Québec,
          Ecosociété, 1998.
        Comission Económica para América Latina e Caribe, Globalização e
          desenvolvimento, Brasília, CEPAL, 2002.
        Donida, D. A., Evoluction of CIDA’s poverty reduction policy, Ottawa,
          Donida international & associates, 2000.
        Laville, J. L., L’économie solidaire – une perspective internationale,
          Paris, Desclée de Brouwer, 2000.
        Organização Holandesa de Cooperação para o Desenvolvimento, A
          dupla face de um país: modernidade e exclusão, Holanda, Novib,
          2000.
        Ossowski, C., Mélo, J. (org.), O ensino social da igreja e a globalização,
          São Leopoldo, Uninos, 2002.
        Sachs, W., “Anatomia política do desarrollo sustentable”, in Demo-
          cracia Viva, 2000.
        Sané, P., Abolir la pobreza no es uma utopía, sino todo lo contrario,
          Paris, UNESCO - Setor de Ciências Sociais e Humanas, 2000.
        Stiglitz, J., A globalização e seus malefícios, São Paulo, Futura, 2002.
        United Nations Development Programme, International Conference
          on Financing for Development, Mexico, A/conf/198/3, 2002.
        World Bank, The role and effectivaness of development assistance,
          Washington, World Bank, 2001.
                           108
               COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
                     DERLI SCHMIDT
                     VERGÍLIO PERIUS
       1. Definición
        Las cooperativas son asociaciones autónomas de personas que se
       unen voluntariamente y constituyen una empresa, de propiedad co-
       mún, para satisfacer aspiraciones económicas, sociales y culturales.
       Están basadas en valores de ayuda mutua, solidaridad, democracia,
       participación y autonomía. Los valores definen las motivaciones más
       profundas del actuar cooperativo, y es la instancia inspiradora de los
       principios del Movimiento Cooperativo Mundial.
       2. Valores y principios del cooperativismo
        El cooperativismo guía a sus actividades, de carácter social y eco-
       nómico, con base en un conjunto de valores, principios y normas
       que deben enmarcar su actuación en la economía y en la sociedad.
        Dichos valores deben complementarse, de acuerdo a la concep-
       ción de los pioneros de Rochdale, con un conjunto de virtudes que,
       según los propios asociados de las cooperativas, corresponden a las
       siguientes actitudes: vivir mejor, pagar con dinero, ahorrar sin sufri-
       miento, eliminar a los parásitos, combatir el alcoholismo, integrar a
       las mujeres en las cuestiones sociales, educar al pueblo en cuestiones
       económicas, facilitar a todos el acceso a la propiedad, reconstruir la
       propiedad colectiva, establecer el precio justo, eliminar la ganancia
       capitalista, abolir los conflictos.
        Esas virtudes, que deben verse concretadas en acciones, fueron
       traídas al tiempo presente por su redefinición, en septiembre de 1995,
       en el Congreso Mundial de la Alianza Cooperativa Internacional (ACI),
       en Manchester, Inglaterra.
                       109
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Su expresión, exteriorizada en el congreso de Manchester, es la
        siguiente:
          “Definición: cooperativa es una asociación autónoma de perso-
        nas, unidas voluntariamente, para atender a sus necesidades y aspi-
        raciones económicas, sociales y culturales comunes, a través de una
        empresa colectiva y democráticamente controlada.
          Valores: las cooperativas están basadas en los valores de autoayuda,
        responsabilidad propia, democracia, igualdad, equidad y solidaridad.
        Con base en la tradición de sus fundadores, los miembros de la coo-
        perativa creen en los valores éticos de honestidad, sinceridad, res-
        ponsabilidad social y preocupación con los demás.
          Principios: Los principios cooperativos son directrices según las
        cuales las cooperativas ponen sus valores en práctica.
          1er principio. Adhesión libre y voluntaria: las cooperativas son
        organizaciones voluntarias abiertas a todos aquellos aptos para uti-
        lizar sus servicios y dispuestos a aceptar sus responsabilidades de
        socio, sin discriminación de género, clase social, raza, orientación
        política o creencia religiosa.
          2do principio. Control democrático por parte de los socios: las
        cooperativas son organizaciones democráticas, controladas por sus
        socios, quienes participan activamente en el establecimiento de sus
        políticas y en las tomas de decisiones. Tanto hombres como mujeres,
        elegidos como representantes, son responsables ante los socios. En
        las cooperativas de primer grado (singulares), los socios tienen igual-
        dad de voto (un socio, un voto); las cooperativas de otros grados
        también están organizadas de manera democrática.
          3er principio. Participación económica del socio: los socios con-
        tribuyen equitativamente y controlan democráticamente el capital
        de su cooperativa. Al menos parte de este capital es generalmente
        propiedad común de la cooperativa. Ellos reciben una compensación
        limitada, en caso de que haya alguna, con base en el capital suscrito
        (realizado), como una condición de la sociedad. Los socios asignan el
        excedente para los siguientes propósitos: desarrollo de la cooperati-
        va, posibilitando el establecimiento de reservas, parte de las cuales
        podrán ser indivisibles; ganancias de los socios en la proporción de
                           110
                                COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
            sus transacciones con las cooperativas; y apoyo a otras actividades
            que sean aprobadas por los socios.
                 to
               4  principio. Autonomía e independencia: las cooperativas son
            organizaciones autónomas de ayuda mutua, controladas por sus
            miembros. En caso de que hagan acuerdos con otras organizaciones,
            incluso gubernamentales, o reciban capital de orígenes externos, lo
            deben hacer en términos que garanticen el control democrático de
            sus socios y mantengan su autonomía.
                 to
               5  principio. Educación, entrenamiento e información: las coo-
            perativas ofrecen educación y entretenimiento a sus socios, repre-
            sentantes elegidos, administradores y funcionarios; así, ellos podrán
            contribuir efectivamente para su desarrollo. Ellos deben informar al
            público en general, particularmente a los jóvenes y los líderes pro-
            veedores de opinión, acerca de la naturaleza y de los beneficios de la
            cooperación.
                 to
               6  principio. Cooperación entre cooperativas: las cooperativas
            atienden a sus socios más efectivamente y fortalecen al movimiento
            cooperativo, trabajando conjuntamente a través de las estructuras
            locales, nacionales, regionales e internacionales.
                 mo
               7  principio. Preocupación por la comunidad: las cooperativas
            trabajan en pro del desarrollo sustentable de sus comunidades a tra-
            vés de políticas aprobadas por sus miembros”.
            3. Cooperativismo en Brasil
               a) Histórico. Retrocediendo en el tiempo, vamos a encontrar en
                  1610, con la fundación de las primeras reducciones jesuitas en
                  Brasil, el inicio de la construcción de un Estado cooperativo con
                  bases integrales. Por más de 150 años ese modelo sirvió de ejem-
                  plo de sociedad solidaria fundada en el trabajo colectivo, donde
                  el bienestar del individuo y de la familia se sobreponía a los
                  intereses económicos de la producción. La acción de los curas
                  jesuitas estuvo basada en la persuasión, motivada por el amor
                  cristiano y por el principio de auxilio mutuo, práctica encontra-
                  da entre los indígenas brasileños y en casi todos los pueblos
                  primitivos, desde los primeros tiempos de la humanidad.
                  Sin embargo, es en 1847 que situamos el inicio del movimien-
                  to cooperativista en Brasil. Fue cuando el médico francés Jean
                                           111
                       LA OTRA ECONOMÍA
            Maurice Faivre, adherido a las ideas reformadoras de Charies
            Fourier, fundó con un grupo de europeos, en el interior del
            Estado de Paraná (en la región sur), la colonia Tereza Cristina,
            organizada sobre bases cooperativas. Experiencias similares,
            que funcionaron por algún tiempo, también surgieron en la
            misma época en el Estado de Santa Catarina. Esas organiza-
            ciones, a pesar de su breve existencia, contribuyeron a la me-
            moria colectiva como elemento formador del naciente
            cooperativismo brasileño. Dichas experiencias eran inspiradas
            en el modelo “falansterio” del socialista utópico francés Char-
            les Fourier.
            No obstante, el cooperativismo, con su fisionomía de organi-
            zación cooperativa, surgió en Brasil a partir de 1891. En aquel
            año se instaló en la ciudad de Limeira, Estado de São Paulo, la
            Cooperativa de los Empleados de la Compañía Telefónica. En
            Río de Janeiro, en ese momento Distrito Federal, en 1894 se
            fundó la Cooperativa Militar de Consumo. En 1895 en
            Camaragibe, en el Estado de Pernambuco (noreste de Brasil),
            surgió otra cooperativa de consumo. En 1897 fue lanzada, en
            Campinas (Estado de São Paulo) la Cooperativa de Consumo
            de los Empleados de la Compañía Paulista de Ferrovías. Y en
            1898 nació en Ouro Preto, Estado de Minas Gerais, la Coopera-
            tiva de Consumo de los Funcionarios Públicos de esa ciudad.
            En 1892, Vicente Monteggia creó la Società Cooperativa delle
            Convenzioni Agricoli Industrial, en la región de Alfredo Chaves
            (hoy en día Veranópolis) y Antonio Prado, y pasó a ser la pri-
            mera cooperativa de productores rurales del país. Para esa en-
            tidad, fue elaborado un estatuto bilingüe. Y en 1902 el cura
            Theodoro Amstad, juntamente con algunos líderes rurales, fundó
            en Linha Imperial, Nueva Petrópolis, la primera cooperativa de
            crédito rural de Brasil y de América Latina, inspirada en el
            modelo Raiffeisen. Luego de la primera, él ayudó a fundar di-
            rectamente varias otras cooperativas, hasta 1923, cuando su-
            frió un accidente y permaneció en silla de ruedas hasta 1938,
            año de su fallecimiento. En 1907, en Minas Gerais, empezaron
            a organizarse las primeras cooperativas agropecuarias de aquel
            Estado. João Pinheiro, presidente de la Provincia, lanzó su pro-
            yecto cooperativista con el fin de eliminar a los intermedia-
            rios, ya que la comercialización era controlada por extranjeros.
                           112
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
            El cooperativismo se desarrolló a lo largo de las décadas si-
            guientes, a través de varias ramas y sectores, tales como el
            cooperativismo agropecuario, de electrificación rural, de cré-
            dito rural, de consumo, de crédito urbano, habitacional, de
            trabajo, de salud, etc. Las diversas ramas manifestaron una
            evolución continua hasta 1960, cuando algunas de ellas en-
            traron en crisis, como fue el caso de las cooperativas de consu-
            mo y de crédito.
            Hoy, después de la carta magna de 1988, el cooperativismo
            urbano crece de manera acentuada, notablemente en los sec-
            tores de la salud, del trabajo y de la vivienda.
          b) El marco jurídico. Las sociedades cooperativas, según la Ley
            5.764/71, están constituidas al menos por veinte personas físi-
            cas. Los socios, que pueden ser tanto profesionales liberales
            como de otras profesiones, son los verdaderos dueños de la
            cooperativa y también son los responsables de la toma de de-
            cisiones de esa organización.
            Dentro de lo que la legislación establece, los cooperados, en
            conjunto, asumen cinco funciones: (a) realizan el planeamien-
            to, es decir, qué hacer, con qué recursos (financieros y huma-
            nos), cuándo hacerlo, cómo hacerlo y por qué; (b) toman
            decisiones siempre por el voto mayoritario e igualitario. La
            democracia cooperativa se fortalece cuando todos ejercen el
            derecho de participación en las asambleas generales, eligiendo
            la administración y el organismo fiscalizador; (c) determinan
            la ejecución, asignando las funciones ejecutivas a empleados
            contratados o a cooperados competentes; (d) controlan las ac-
            ciones de la cooperativa asignando esa función a seis conseje-
            ros fiscales, quienes ofrecen apreciaciones acerca de las cuentas;
            (e) evalúan los resultados, definiendo el destino de los exce-
            dentes, aprobando o rechazando las cuentas, corrigiendo erro-
            res, eligiendo nuevos mandatarios.
            A partir de la condición asociativa, deben cumplir con los
            derechos esenciales: derecho a la igualdad, sin discrimina-
            ción; derecho a la libertad, como consecuencia de la libre
            adhesión a la propuesta cooperativa; derecho a la proporcio-
            nalidad, debido a la división de los excedentes, según crite-
            rios operacionales y no de participación en el capital. Se
            premia el trabajo porque es el factor predominante de la pro-
                           113
                       LA OTRA ECONOMÍA
            ducción colectiva; los cooperados siempre serán personas fí-
            sicas, individuos que buscan en común las ventajas de la
            cooperación a través de la supresión de la intermediación
            lucrativa; las personas jurídicas no podrán asociarse, salvo si
            fueran sociedades sin fines de lucro o si tuvieran como obje-
            tivo las mismas actividades económicas o correlativas a las
            de las personas jurídicas.
            Una sociedad cooperativa constituida sólo por personas jurídi-
            cas será siempre una acumulación de capitales, y el cooperati-
            vismo no puede servir de sostén para un sistema al cual se
            opone estructuralmente.
          c) Evolución de los fundamentos legales del cooperativismo. El
            orden jurídico de las sociedades cooperativas brasileñas se di-
            vide en tres fases: (a) la de la constitución del ordenamiento,
            que se inicia en 1903 y termina en 1938; (b) la intervencionis-
            ta del Estado, que comienza en 1938 y se extiende hasta 1988;
            (c) la autogestionaria, que inaugura una nueva era cooperati-
            vista a partir de la Constitución de 1988.
            A partir de la Constitución Federal de 1988, las cooperativas
            alcanzaron una autonomía y buscaron implementar su auto-
            gestión.
            El nuevo marco establecido por la Constitución Federal es, en
            realidad, una línea que divide el cooperativismo, que dejó de
            ser tutelado por el Estado. Los principios de esta nueva situa-
            ción ya se habían establecido antes de la Asamblea Constitu-
            yente de 1988. Empezaron con el Congreso Brasileño de las
            Cooperativas de 1980 y, en 1984, con el Primer Seminario Bra-
            sileño de las Cooperativas Agropecuarias. Los dos eventos re-
            velaron un nuevo tipo de relación entre cooperativa/Estado, a
            través de niveles de cooperación por asignación: el Estado se
            propone ofrecer una mayor autonomía a las cooperativas, se-
            gún el Decreto 90.393/84, por el cual el INCRA (órgano ejecu-
            tivo federal para el control de las cooperativas) podría (artículo
            7) delegar sus funciones al propio sistema cooperativista.
            Las principales contribuciones de la Constitución de 1988 al
            marco jurídico de las cooperativas fueron: (a) autonomía de
            las cooperativas: artículo 5º, apartado XVIII; (b) papel del Es-
            tado: artículo 174, párrafo 2º; (c) régimen tributario adecuado:
            artículo 146°; (d) protección de la actividad de los buscadores
                           114
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
            de oro en cooperativas: artículo 174°, párrafo 3º; (e) reconoci-
            miento de las cooperativas de crédito: artículo 192°, caput e
            ítem VII; (f) participación en la política agrícola: artículo 187°;
            (g) salud: artículo 199°.
        4. La institución cooperativa
          a) La dimensión empresarial. La realización de las metas de los
            asociados requiere una organización que administre las arti-
            culaciones y las acciones necesarias para que el conjunto fun-
            cione eficientemente. Por ello toda cooperativa, además de ser
            una asociación, es también una empresa al servicio de sus miem-
            bros. Es una empresa específica, de propiedad de los asocia-
            dos, en la cual estos deben actuar participativamente y con
            derechos específicos. Esa empresa tiene como finalidad posibi-
            litar y promover los objetivos que los asociados, en su conjun-
            to, se propusieron a través del estatuto.
            Los aspectos económicos, administrativos y técnicos son tan
            importantes para el cooperativismo como para cualquier otra
            organización. Tanto es que “la mayoría de los fracasos en las
            organizaciones cooperativas no se deben a la ausencia de es-
            píritu cooperativo, sino a la ausencia de visión empresarial, de
            conocimiento del mercado y de visión técnico-administrati-
            va”, porque, “cuando la cooperativa fracasa como empresa
            económica, fracasa también su pretendida proyección social y
            humana” (Schneider, 1994) y, con ellas, sus propósitos sociales
            y humanos.
            Si se compara una empresa de capital con una cooperativa, se
            puede remarcar las siguientes diferencias:
          (a) La empresa de capital está fundada en la concepción indivi-
        dualista y competitiva de las actividades; busca como principal obje-
        tivo priorizar la remuneración del capital sobre la del trabajo y busca
        minimizar precios pagados a los proveedores; la tenencia de capital
        es un criterio de poder de decisión.
          • La empresa cooperativa se orienta hacia la prestación de bene-
            ficios a los asociados que son sus propietarios. Funciona con
                           115
                       LA OTRA ECONOMÍA
            base en sus costos, sin convertir el nivel de resultados del ejer-
            cicio en un indicador fundamental de la eficacia. La coopera-
            tiva, para asegurar su viabilidad operativa, compra y vende
            con un margen necesario, o cobra una tasa de administración
            adecuada sobre los servicios que ofrece a los asociados; ade-
            más de estos resultados no tiene que, necesariamente, generar
            excedentes.
          • El capital no tiene una función principal y no constituye un
            poder de voto y de decisión. El capital invertido por el asocia-
            do será remunerado, pero sólo a una tasa que sea suficiente
            para estimular la cooperación de los asociados en las inversio-
            nes que se hacen necesarias para el buen funcionamiento de
            los negocios.
          (b) En una empresa de capital, unos son inversores y dueños y los
        demás que en ella trabajan no participan con poder en las tomas de
        decisiones.
          • En la cooperativa los asociados hacen aportes conjuntos a tra-
            vés de las cuotas-partes y de la capitalización de los resultados
            u otras formas, tales como los fondos rotativos y/o los recur-
            sos necesarios a la empresa, lo que hace que todos sean tanto
            propietarios como inversores. Así, se rompe el conflicto y la
            oposición de intereses entre capital y trabajo: “El cooperativis-
            mo constituye la faz humana de la economía” (lema del Con-
            greso de la Alianza Cooperativa Internacional de las Américas
            – ACI, realizado en Montevideo, en 1998).
          b) La dimensión social. El cooperativismo se fundamenta en la
            visión doctrinaria, armonizando lo económico y lo social. Los
            valores y los principios del cooperativismo, presentes en las
            actividades empresariales, proporcionan rasgos particulares y
            específicos a estas empresas. Así:
          • Los asociados, mientras realizan sus economías individuales o
            actividades profesionales, a través de la empresa cooperativa
            transfieren a ella parte de las decisiones y operaciones que se
            verían obligados a ejecutar en caso de que no estuvieran en
            una cooperativa.
                           116
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
          • La empresa cooperativa no tiene una finalidad propia inde-
            pendiente de las economías o actividades profesionales de los
            asociados. Consecuentemente, en las actividades que realiza
            con los asociados, no busca su resultado, sino sólo su viabili-
            dad y una mayor oferta de servicios a los asociados. Si la es-
            trategia administrativa se orientara hacia la distribución de
            elevados excedentes, las ofertas de mejores servicios o precios
            a los asociados –durante el ejercicio– representan anticipos de
            beneficios que ocurrirían al final.
          • La cooperativa necesita asegurar su viabilidad económica, la
            sustentabilidad como empresa y sus opciones de crecimiento,
            como cualquier otra actividad empresarial, pero, con eso ga-
            rantizado, ella se rige por el criterio de costos con los asocia-
            dos y por la competitividad y maximización de resultados
            con los no-asociados. En las actividades de la cooperativa
            hay dos caras: una hacia adentro, con los asociados, que se
            caracteriza como “acto cooperativo” en la forma de presta-
            ción de servicio, y otra hacia fuera cuando se trata de activi-
            dades de naturaleza comercial y transaccional con los
            no-asociados.
          • La empresa cooperativa, dentro de sus principios doctrina-
            rios y para su eficiencia y eficacia, procura mantener su au-
            tonomía financiera; para ello busca ventajas en la
            capitalización interna siempre que el costo de los recursos
            externos sea mayor que la rentabilidad que tendrían los re-
            cursos obtenidos de los asociados, si fueran aplicados dentro
            de las economías individuales de sus asociados. El costo de
            capitalización con recursos externos puede incrementarse, a
            lo largo del tiempo, para los asociados más que la renuncia
            que hacen a través de la capitalización interna y la no per-
            cepción de los excedentes.
          • La cooperativa establece con su asociado diferentes relaciones
            de aquellas que la empresa de capital mantiene con sus pro-
            veedores o clientes compradores.
            Es común comparar a la empresa cooperativa con la empresa
            capitalista, con el objetivo de facilitar la distinción entre una y
            otra. No obstante, ello tiene el inconveniente de posicionar a
            las cooperativas como si fueran opuestas o excluyentes en re-
            lación con las empresas de capital.
                           117
                       LA OTRA ECONOMÍA
            La cooperativa es una opción de organización económica que
            convive y mantiene negocios con la opción empresarial capita-
            lista, pues dichas empresas a veces son clientes, a veces provee-
            doras de la cooperativa. La opción cooperativa no es excluyente,
            sino una alternativa disponible para organizar la economía dentro
            de la libertad que caracteriza a la sociedad que avanza.
            En la empresa de capital la relación se restringe a los intereses
            mercantiles de las partes. Ganancias adicionales significan, para
            un agente, una pérdida equivalente para otro. Los aumentos
            en los precios de los insumos incrementan el ingreso de los
            proveedores y encarecen el producto final. Si dichos aumentos
            son transferidos al precio final, la situación de la empresa per-
            manece inalterada y el cliente comprador es castigado; si el
            aumento de los costos no son pasados al precio de los produc-
            tos, la empresa tiene su ganancia reducida; y, en caso de que
            sea transferido parcialmente al precio final, la empresa y el
            comprador comparten la pérdida.
            En el caso de una cooperativa, los mejores precios pagados por
            la provisión de los asociados o una menor tasa de administra-
            ción, establecida con base en los servicios a los asociados, re-
            ducen los excedentes que podrían ser restituidos al final de la
            gestión financiera. No se trata, en este caso, de elegir entre
            ganancias o pérdidas para la empresa, equivalente a las pérdi-
            das o ganancias para los asociados, sino de adelantar los be-
            neficios a los asociados, introduciéndolos en las actividades
            que realizan, o retardar dichos beneficios hasta el final de la
            gestión a través de la distribución, o no, de los excedentes o la
            distribución de montos mayores o menores.
          • El nivel de excedentes alcanzado, como se mencionó, no cons-
            tituye en sí mismo un indicador de eficacia empresarial de una
            cooperativa. Debe resultar de una estrategia gerencial, de modo
            que se pueda optar, en determinado contexto, por un resultado
            módico en un periodo y por excedentes elevados en otro, en
            virtud de otro contexto; por ejemplo, si hay necesidad de asig-
            nación de montos mayores a programas sociales o a nuevas
            inversiones en la empresa.
          • La acción cooperativa proporciona ventajas en relación con
            las acciones individuales que hacen que el cooperativismo pueda
            desarrollarse y atraer nuevos asociados.
                           118
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
          c) Solidaridad y beneficios cooperativos. Pertenecer a la coopera-
            tiva puede traer, además de beneficios, algunos conflictos pro-
            fesionales debido al interés del conjunto de los asociados y del
            buen funcionamiento de la entidad. En otras palabras, en la
            cooperación también pueden ocurrir conflictos de intereses y
            de competencia. Por ello debe existir un equilibrio entre “soli-
            daridad cooperativa” en la búsqueda de un bien común y la
            realización de beneficios a las actividades de los asociados
            considerados individualmente.
            Es fundamental saber armonizar conflictos de ese orden y tener
            en claro hasta dónde llega, o debe llegar, el espíritu de “coopera-
            ción” y de “solidaridad”, y cuándo ésta deja de ser un referente
            a sostener. Benecke (1980) enseña que la solidaridad cooperati-
            va debe ser racional. Con ello se entiende que las ventajas de la
            unión asociativa deben sobrepasar los efectos negativos de las
            divergencias entre intereses y objetivos personales y los que
            prevalecen para el conjunto de los asociados. El resultado glo-
            bal de pertenecer a la asociación debe ser ventajoso para cada
            asociado y no una permanente necesidad de renuncia.
            No sería racional quedarse en una cooperativa que representa
            pérdidas constantes en relación con los objetivos personales.
            Sin embargo, esos objetivos deben enriquecerse y ampliarse a
            través de la concepción filosófica y doctrinaria del cooperati-
            vismo, donde además de la búsqueda de mayores bienes mate-
            riales se busca también un ambiente social más humano con
            perspectivas de una vida futura más prominente.
          d) La cuestión de la gestión. Una gestión cooperativa eficiente es
            fundamental para el buen desarrollo del movimiento coopera-
            tivo, pasando obligatoriamente por la educación cooperativa,
            que crea y fomenta un conjunto de valores, ideas, creencias y
            patrones de comportamiento que privilegian la cooperación,
            la solidaridad y la ayuda mutua.
            La educación cooperativa: la administración de una cooperati-
            va requiere que se asuma el desafío de la educación y la capa-
            citación como condición sine qua non para el éxito. La
            educación es la regla de oro del cooperativismo, sin la cual el
            cumplimiento de los demás principios del cooperativismo re-
            sultan seriamente perjudicados.
                           119
                       LA OTRA ECONOMÍA
            La educación cooperativa deberá ser un proceso constante de
            movilización para la construcción de la democracia participa-
            tiva y fiscalizadora.
            Capacitación profesional: la cooperativa deberá armonizar sus
            actividades con base en la eficiencia y búsqueda creciente de
            calidad, la que será adquirida a través del entrenamiento y de
            la capacitación profesional y funcional de su cuadro asociativo
            necesaria para acompañar la veloz evolución tecnológica de
            nuestros tiempos.
          e) La profesionalización de la gestión cooperativa requiere:
          • Autonomía cooperativa: la gestión cooperativa debe contri-
            buir para generar oportunidades de trabajo e ingreso, de modo
            que favorezca la conquista de la autonomía social, económica
            y financiera necesaria para su independencia en tanto empre-
            sa y asociación.
            Se observa que muchas cooperativas han logrado un saldo po-
            sitivo y significativo en su gestión y en el desempeño econó-
            mico, ubicándose en el mismo nivel que las empresas más
            modernas. Ello se consigue a través de adaptaciones y cambios
            necesarios para la supervivencia y para que, de esa forma, se
            preserve la actividad empresarial de sus cooperados.
          • Democracia cooperativa: no son incompatibles, en la democra-
            cia cooperativa, la combinación de la horizontalidad en el ori-
            gen del poder y la verticalidad de la gestión del poder en la
            empresa, que podrá darse a través de coordinadores por áreas de
            actividades. La democracia no se opone a la disciplina ni a la
            racionalidad, características necesarias para la eficiente ejecu-
            ción de un proyecto cooperativo, sobre todo en un mercado cada
            vez más competitivo y exigente en términos de calidad total.
            La vida de una persona cooperativa se basa en el proceso de-
            mocrático y en la toma de decisiones por la mayoría del cua-
            dro social, y ambos son usualmente realizados por sus
            representantes, los consejeros elegidos. Los negocios de una
            cooperativa, por otro lado, obedecen a la dinámica del merca-
            do, que demanda rapidez en la decisión.
            Sin una legítima representación, la práctica democrática exi-
            giría que una cooperativa estuviera en permanente asamblea
                           120
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
            para decidir asuntos internos, sociales y de negocios, lo que
            resulta imposible de llevarse a cabo. Para que el proceso de-
            mocrático se haga compatible con la agilidad que el mercado
            demanda, las cooperativas disponen de mecanismos que regu-
            lan su vida y su proceso de toma de decisión. El principal
            instrumento para realizar dicha armonía es el estatuto de la
            cooperativa, una especie de asamblea permanente consolidada
            que regula la vida cooperativista, consolida decisiones, asigna
            poderes y funciones.
          • Gestión colectiva: la gestión de la cooperativa deberá caracte-
            rizarse por una acción colectiva, donde todos deciden qué y
            cómo hacer las cosas, aunque respetando la jerarquía de co-
            mando de la organización en la ejecución de las tareas. El
            trabajo colectivo, generalmente, contribuye para una mayor
            seguridad, estabilidad y rentabilidad.
            La excelencia de la asociación en empresa cooperativa será
            obtenida cuando todos los asociados vinculados a ella estén
            efectivamente activos, y sepan cooperar, en el uso pleno de sus
            derechos y deberes.
          • Todos son asociados: la excelencia de la asociación y de la
            empresa cooperativa tiene como pre-condición el hecho de que
            todos los trabajadores vinculados a ella son asociados, con uso
            pleno de sus derechos y deberes.
          • La superioridad del trabajo: las organizaciones cooperativas
            tienen como su más noble valor y como contribución específi-
            ca a la sociedad de hoy la contundente afirmación de la supe-
            rioridad del trabajo sobre el capital, del hombre sobre la
            máquina, de la realización personal y colectiva sobre el indivi-
            dualismo y el lucro obtenido a cualquier precio.
          • Capitalización: la capitalización cooperativa es otro de los te-
            mas polémicos, principalmente frente a las reglas del nuevo
            Código Civil, que dispensa la formación de capital.
            “La cooperativa [...] necesitará un sistema de capitalización
            efectivo para enfrentar a las inversiones. Este sistema de capi-
            talización está compuesto por capital integrado, fondos y ex-
            cedentes. Estos componentes deberán garantizar todas las
            medidas para el desarrollo” (Panzutti, 1997).
            En lo que concierne a la capitalización interna, “si la sociedad
            cooperativa recurre a los cooperados para que aporten más
                           121
                       LA OTRA ECONOMÍA
            capital (cuotas-partes), la cooperativa tendrá una forma de
            capitalización más efectiva, aunque inestable. [...] Si la socie-
            dad cooperativa crea fondos, pagará más a los cooperados. En
            este caso, la cooperativa tendrá una forma de capitalización
            menos efectiva, aunque más estable. [...] Al crear los fondos,
            dicha cooperativa tendrá que aumentar su tasa de servicio,
            incrementado los precios de sus productos en el mercado, pero,
            una vez que hayan sido creados, esos fondos pertenecen a la
            cooperativa y no al cooperado, pues son indivisibles. De ahí su
            estabilidad. [...] El nivel de riesgo, para el caso de las coopera-
            tivas, no sólo va a depender del monto de capital propio com-
            prometido de la empresa, sino también del origen de ese capital.
            Si está sustentado sólo en el capital integrado, el nivel de ries-
            go también será creciente” (Panzutti, 1997).
        5. La alternativa permanente
          Ante la actual coyuntura económica, cultural y social del país,
        donde se acentúa el desempleo y las dificultades en las relaciones de
        trabajo entre empleado y empleador, ¿no será justamente el coopera-
        tivismo una solución de fuente de ingreso y trabajo para la pobla-
        ción desempleada? Pensando la sociedad como un todo, el
        cooperativismo diferencia cuestiones de empleo de las cuestiones de
        trabajo, garantizando trabajo e ingreso digno a los trabajadores mar-
        ginados por la sociedad capitalista, altamente competitiva y motiva-
        da por el consumo y la aceleración tecnológica.
          El cooperativismo, si es auténtico, es un medio para la formación
        de una nueva relación entre capital y trabajo para el trabajador co-
        operado, en la cual él puede convertirse en dueño de los medios de
        producción, originando una base de defensa económica, productiva
        y autogestionaria.
          “La presentación y caracterización del cooperativismo demuestra
        que el movimiento mantiene vivos a los valores y principios defini-
        dos por sus precursores y pioneros. Hoy, es una organización inter-
        nacional difundida en todo el mundo, totalizando alrededor de 800
        millones de cooperados, que buscan satisfacer sus necesidades eco-
        nómicas, sociales y culturales a partir de su asociación voluntaria.
        Luego, conforman una empresa de propiedad común, democrática-
                           122
                    COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA
        mente gerenciada. De este modo, se puede decir que el cooperativis-
        mo es una alternativa al reordenamiento de la sociedad, que se lleva-
        rá a cabo a través de la unión de las personas y de su trabajo. Dicha
        unión es libre, no subordinada a intereses ajenos” (Schmidt, 2001).
        Bibliografía
        Aranzadi, D., El arte de ser empresario hoy: hombres y mujeres ante
          el reto de crear y dirigir empresas y cooperativas en el umbral del
          siglo XXI, Bilbao, Universidad de Deusto, 1992.
        Benecke, D., Cooperación y desarrollo, Santiago de Chile, Nueva Uni-
          versidad, 1973.
        Bulgarelli, W., As sociedades cooperativas e a sua disciplina jurídica,
          Rio de Janeiro, Renovar, 1998.
        Carbonell de Masy, R., Moderna administração de empresas coopera-
          tivas agrárias, Porto Alegre, FDRH, 1979.
        Eschenburg, R., Teoria econômica de la cooperacion, Buenos Aires,
          Intercoop, 1979.
        Franke, W., Direito das sociedades cooperativas, São Paulo, Saraiva, 1973.
        Lauschner, R., Agribusiness cooperativa e produtor rural, São Leo-
          poldo, Esditora Unisinos, 1993.
        Panzutti, R., “Estratégias de financiamento das cooperativas agríco-
          las no Estado de São Paulo; Caso da Cooperativa dos Agricultores
          da Região de Orlândia”, São Paulo, Gov. do Estado de São Paulo,
          1997 (Série Estudos e Pesquisas, N°1).
        Perius, V., Cooperativismo e Lei, São Leopoldo, Editora Unisinos, 2001.
        Pinho, D. B., Economia e cooperativismo, São Paulo, Saraiva, 1977.
        Schmidt, D., “Cooperativa de produção industrial: uma nova relação
          capital e trabalho”, Dissertação de Mestrado, UFSM, 2001.
        Schneider, J. O., Democracia, participação e autonomia cooperativa,
          São Leopoldo, Unisinos, 1999.
                           123
                  DESARROLLO LOCAL
                    PAULO DE JESUS
        1. El desarrollo local es entendido como un proceso que moviliza
       personas e instituciones y busca la transformación de la economía y
       sociedad locales; para ello crea oportunidades de trabajo e ingreso y
       opera superando dificultades para favorecer la mejora en las condi-
       ciones de vida de la población local. Así, se trata de un esfuerzo
       localizado y concertado, es decir, son liderazgos, instituciones, em-
       presas y habitantes de un determinado lugar que se articulan con
       miras a encontrar actividades que posibiliten cambios en las condi-
       ciones de producción y comercialización de bienes y servicios con el
       objetivo de proporcionar mejores condiciones de vida a los ciudada-
       nos y ciudadanas, a partir de la valoración y activación de las poten-
       cialidades y recursos locales efectivos.
        El desarrollo local puede ser entendido “como un plan de acción
       coordinado, descentralizado y focalizado, destinado a activar y me-
       jorar –de manera sustentable– las condiciones de vida de los habi-
       tantes de una localidad, en el cual el desarrollo estimula una amplia
       participación de todos los actores relevantes” (Coelho, 1996).
        2. Se sabe que los procesos de desarrollo ocurren en ámbitos dife-
       renciados. En el contexto nacional, por ejemplo, se puede elaborar
       políticas económicas a través de la utilización de modelos mecáni-
       cos, partiendo de la hipótesis que los actores económicos tienen un
       comportamiento estándar y que la población comparte el mismo sis-
       tema de valores. A nivel de las comunidades locales, hay que consi-
       derar que no son tan grandes y que en ellas todo es personalizado: el
       liderazgo, las instituciones, las empresas, los grupos comunitarios.
       “Todo, en definitiva, tiene un nombre, calidades y defectos conoci-
       dos, ampliamente vinculados a la personalidad de los actores. Como
       consecuencia, el desarrollo local no es un proceso mecánico. [...] El
       desarrollo local es, ante todo, un proceso orgánico, un fenómeno
                      125
                       LA OTRA ECONOMÍA
        humano” (Fortin y Prévost, 1995). Fenómeno humano y fenómeno
        comunitario que sugieren la necesidad de “pasar de la imagen de la
        comunidad como una colectividad cerrada y estática (comunidad
        fortaleza) a una imagen de comunidad como una entidad viva y
        dinámica, abierta simultáneamente al contacto y a la solidaridad con
        otras comunidades, en diferentes escalas [...]” (Santos, 2002).
          Se puede decir, entonces, que uno se encuentra frente a una ini-
        ciativa o proceso de desarrollo local cuando se constata la utiliza-
        ción de recursos y valores locales, bajo el control de instituciones y
        de personas locales, que resultan beneficiosos para las personas y el
        medio ambiente del mismo.
          3. Con frecuencia, en Brasil, los orígenes de los procesos de desa-
        rrollo local son ubicados en las últimas décadas del siglo XX, cuando
        los efectos de la última ola de globalización se intensificaron entre
        nosotros. Luego, se llevaron a cabo discusiones y nuevas prácticas
        relacionadas a la centralización y a la descentralización de la admi-
        nistración pública, de las relaciones entre lo público y lo privado y,
        principalmente, de las estrategias de desarrollo a nivel nacional, re-
        gional y local.
          Es posible indicar tres abordajes diferentes respecto de políticas
        de desarrollo local: “Un abordaje centralizador desde arriba; un abor-
        daje basado en la operatividad de los mecanismos de mercado, en el
        cual la empresa privada juega el papel principal; y un proceso de
        desarrollo iniciado en la localidad y/o región desde abajo” (Diniz,
        1999). Los abordajes que pueden configurarse como tendencias que
        se evidenciaron a lo largo del tiempo, y que todavía siguen presentes
        en el escenario brasileño son: el Estado o el gobierno que define
        políticas públicas para apoyar sectores de la población, es decir: (a)
        iniciativas generadas a partir de intereses y perspectivas de técnicos
        del aparato Estatal; (b) iniciativas de políticas públicas que logran la
        operatividad, la actuación de las empresas en un contexto de merca-
        do, por ejemplo, sea reduciendo impuestos, sea favoreciendo la im-
        portación o exportación, por ejemplo, y c) aquellas iniciativas que
        arrancan con la movilización y la participación de la comunidad.
          Jara (2001) analiza los cambios de los enfoques tradicionales de
        desarrollo, remarcando aquellos originados en el enfoque del desa-
        rrollo local a una transición que pasa: de una forma homogénea de
        intervención que adapta un conjunto fijo de componentes, consi-
                           126
                        DESARROLLO LOCAL
        derados indispensables, hacia una propuesta más flexible y dife-
        renciada de desarrollo local; de la gestión burocrática y centraliza-
        da de programas de desarrollo a una administración que tiene en
        consideración la participación de la sociedad civil y busca estable-
        cer complementariedades con las instituciones regionales y locales,
        públicas o privadas, para asegurar los procesos; de una práctica
        que da prioridad a la dotación de capital físico y financiero hacia
        otra alternativa que enfatiza el papel del capital humano y del ca-
        pital social; de las intervenciones centradas en el hombre produc-
        tor y jefe de hogar hacia un abordaje que enfatiza las cuestiones de
        género.
          En el caso del desarrollo rural, este autor destaca, asimismo, los
        siguientes cambios: de las intervenciones centradas en el ámbito
        agropecuario, para estrategias territoriales que consideran los víncu-
        los intersectoriales y las cadenas de producción, transformación, co-
        mercialización y consumo; de las limitadas acciones de planeamiento
        agrícola hacia el planeamiento de las actividades productivas, que
        parte de la lógica de los mercados y de las perspectivas del valor
        agregado; de un abordaje que no valora el acceso a la tierra hacia un
        enfoque que investiga alternativas de acceso a ese recurso funda-
        mental, particularmente a través de operaciones de mercado; de una
        práctica que se afianza en la organización de los pequeños producto-
        res como instrumento de lucha y reivindicación hacia la alternativa
        que estimula la organización empresarial para una inserción compe-
        titiva en los mercados abiertos; de un sistema de producción agrícola
        basado en el aprovechamiento depredador y puramente extractivo
        de la naturaleza hacia la iniciativa del desarrollo local organizado
        para la sustentabilidad económico-ambiental.
          Actualmente, entre nosotros el fenómeno del desarrollo local ha
        generado mucho interés y ha puesto en evidencia una relativa vita-
        lidad, tanto a partir de iniciativas gubernamentales (acciones del pro-
        grama Comunidad Solidaria), iniciativas para-gubernamentales (el
        programa de Desarrollo Local Integrado y Sustentable – DLIS, coor-
        dinado por el SEBRAE – Servicio Brasileño de Apoyo a las Micro y
        Pequeñas Empresas), como por organizaciones no-gubernamentales
        (los programas de la Agencia de Desarrollo Solidario – ADS y de la
        Anteag - Asociación Nacional de los Trabajadores en Empresas de
        Autogestión y Participación Accionaria, por ejemplo).
                           127
                       LA OTRA ECONOMÍA
          4. En un contexto de desarrollo local, como respuesta a la crisis
        del bienestar social, la acción gubernamental parece ser objeto de
        controversias manifestadas en dos principales tendencias: “(a) la neo-
        liberal, que defiende formas de prestación de servicios (tradicional-
        mente provistos por las agencias gubernamentales), fundamentadas
        en la participación más intensa de la sociedad, en particular, en los
        sectores privados y (b) la progresista que, aunque observando la de-
        ficiencia del modelo tradicional de gestión pública, enfatiza la ine-
        luctable presencia del Estado en la oferta de servicios sociales,
        proponiendo, como estrategia para neutralizar los efectos no desea-
        bles de la acción estatal, la introducción de mecanismos de apertura
        de canales de comunicación entre el Estado y la Sociedad Civil en la
        elaboración de las agendas públicas. Dichas controversias reflejan
        las discusiones acerca del desarrollo, desarrollo alternativo y alter-
        nativa al desarrollo (Santos, 2002).
          La comprensión y la crítica acerca del desarrollo local presupo-
        nen la comprensión y crítica respecto al desarrollo. La definición de
        desarrollo lo mencionará como un proceso que causa o promueve
        cambios. De ahí se inician muchas discusiones; entre otras: (a) ¿qué
        cambios caracterizan a un proceso de desarrollo? Para ello es necesa-
        rio tener en cuenta la distinción entre desarrollo y crecimiento eco-
        nómico, bajo el supuesto de que el desarrollo se da solamente cuando
        el cambio contempla la totalidad de una sociedad o al menos trae
        beneficios a una mayoría; b) ¿cómo se procesa el desarrollo? Aquí
        hay que incorporar las consideraciones sobre el desarrollo que resul-
        tan de iniciativas endógenas y exógenas, lo cual incluye asimismo,
        la cuestión del desarrollo espontáneo o natural y el desarrollo pla-
        neado o incentivado.
          Algunos estudios y proyectos clasificados como de desarrollo lo-
        cal sugieren una discusión crítica centrada en la distinción de dos
        perspectivas que pueden adquirir el esfuerzo por lograr el desarrollo
        local: (a) nueva gobernabilidad y (b) desarrollo alternativo.
          Se sabe que los proyectos de desarrollo económico fueron conce-
        bidos e implementados desde arriba, basados en políticas diseñadas e
        implementadas por agencias tecnocráticas nacionales e internacio-
        nales, sin la participación de las comunidades afectadas por dichas
        políticas. Los planes de desarrollo tradicionalmente se centraban en
        la dinamización del crecimiento económico, principalmente del sec-
        tor industrial, y dejaban a un costado otros objetivos económicos,
                           128
                        DESARROLLO LOCAL
        sociales y políticos (Santos, 2002). La perspectiva de nueva
        gobernabilidad puede significar un intento de implementar planes de
        desarrollo concebidos de forma autoritaria y disfrazados como desa-
        rrollo local.
          La perspectiva del desarrollo alternativo se basa en los siguientes
        supuestos: (a) parte de una crítica a la racionalidad económica que
        inspiró al pensamiento económico y las políticas de desarrollo domi-
        nantes; (b) remarca la necesidad de considerar la economía como
        parte integrante y dependiente de la sociedad y de subordinar los
        fines económicos a la protección de esos bienes y valores; (c) “se
        inspira en los valores de la igualdad y la ciudadanía, es decir, en la
        inclusión plena de los sectores marginados en la producción y en el
        disfrute de los resultados del desarrollo”, y (d) favorece estrategias
        económicas autónomas (Santos, 2002). El desarrollo local puede adop-
        tar la perspectiva de desarrollo alternativo.
          5. En ese contexto, los desafíos son muchos: por ejemplo, ¿cómo
        distinguir un intento de desarrollo local como nueva gobernabilidad
        y como desarrollo alternativo? Si se adopta la perspectiva de desa-
        rrollo alternativo, ¿cómo no apoderarse de beneficios financieros de
        políticas públicas? O, en otras palabras, ¿cómo asegurar la definición
        e implementación de políticas públicas de apoyo al desarrollo local
        alternativo?
          Todavía hay otros desafíos, de diferente naturaleza: en el contex-
        to de desarrollo local alternativo, ¿cómo asegurar un incremento
        cultural de los trabajadores y trabajadoras, contribuyendo a la con-
        solidación del pensamiento crítico? ¿Cómo contribuir a que trabaja-
        doras y trabajadores desarrollen habilidades que reflejen autonomía,
        iniciativa, actitud de emprendimiento, además de otras relacionadas
        a la gestión y a la autogestión? Finalmente, parece importante re-
        marcar la necesidad de discutir con los trabajadores y trabajadoras
        acerca de la solidaridad, la acción colectiva, la empresa solidaria, la
        cooperativa, el emprendimiento económico-solidario, tanto en lo que
        se refiere a valores, prácticas y su inserción en esas realidades, como
        los modos en que ellos y ellas efectivamente se apropien, como suje-
        tos y actores, de los procesos de desarrollo local alternativo. En este
        sentido, es importante mencionar la necesidad de pensar acerca del
        perfil del animador o animadora comunitaria, principalmente en lo
        que concierne al proceso de participación horizontal, que el desarro-
                           129
                       LA OTRA ECONOMÍA
        llo local alternativo implica. Ese animador(a) también precisará te-
        ner características de eterno aprendiz, demostrando asimismo pa-
        ciencia epistemológica frente a los procesos y resultados de dicho
        desarrollo, donde se puede identificar tres diferentes etapas, de dura-
        ción muy variable, de situación a situación: la conciencia y apropia-
        ción respecto al proceso y emprendimiento/negocio; la consolidación
        del proceso de producción y entrada en circuito de redes u otras
        estrategias de comercialización; el mantenimiento de la producción.
        En esas etapas, las actividades de capacitación son fundamentales,
        requiriendo incluso de mucha habilidad de liderazgo y de negocia-
        ción, teniendo en cuenta que el desarrollo local alternativo es tam-
        bién un proceso de concertación.
        Bibliografía
        Bacelar de Araújo, T., Ensaios sobre o desenvolvimento brasileiro –
          heranças e urgências, Rio de Janeiro, Editora Revan, 2000.
        Coelho, F. D., “Reestruturação Económica e as novas estratégias do
          desenvolvimento local”, en Fontes (et al.), Desenvolvimento eco-
          nómico local, Rio de Janeiro, IBAM, SERE/FES, 1996.
        Diniz, F. J. L., Desenvolvimento rural, ¿qué perspectivas?, Vila Real,
          Zamora, 1996.
        Jara, C. J., As dimensoes intangíveis do desenvolvimento sustentável,
          Brasilia, IICA, 2001.
        Santos, B. de Souza (org.), Produzir para viver: os caminhos da
          produção não capitalista, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira,
          2002.
                           130
                 DESARROLLO SUSTENTABLE
                    FRANCISCO MILANEZ
       1. Definición
        La expresión desarrollo sustentable (DS) representa una nueva
       manera de ver el desarrollo donde la sociedad, consciente de los
       daños causados al medio ambiente por el desarrollo económico ac-
       tual, busca conciliar la continuación del proceso de desarrollo con el
       mantenimiento del equilibrio ambiental planetario. Por un lado, el
       desarrollo de las sociedades busca satisfacer las necesidades y las
       aspiraciones humanas; por otro, busca proteger la calidad de vida y
       del medio ambiente, que se han mostrado totalmente interdependientes
       y sensibles a los cambios antrópicos.
        Tanto los desequilibrios ambientales causados por las actividades
       humanas (tales como contaminación de las aguas, polución del aire,
       extinción de diversas especies, aumento de las plagas agrícolas y de
       las enfermedades degenerativas humanas) como el desarrollo de la
       ciencia ecológica llevaron a la humanidad a discutir su forma de
       desarrollo y a buscar soluciones para esos problemas.
        Es interesante, además, mencionar la contradicción que la expre-
       sión DS trae, como lo subraya Boff: desarrollo proviene de la econo-
       mía excluyente que hoy impera y sustentabilidad viene de la ecología
       que es incluyente (Boff, 1996).
       2. Desarrollo histórico
        El concepto de desarrollo siempre estuvo vinculado y hasta con-
       fundido con el crecimiento económico, perspectiva que parte del fal-
       so supuesto, base del pensamiento neoliberal, de que es posible que
       una sociedad crezca indefinidamente y del pensamiento mágico de
       que la ciencia y la tecnología siempre tendrán soluciones para las
                       131
                       LA OTRA ECONOMÍA
        consecuencias nefastas de nuestras opciones equivocadas. Otra ma-
        nera de ver el desarrollo es como un perfeccionamiento o progreso.
        De ahí surge la idea de que es posible que una sociedad llegue inclu-
        so a reducirse en tamaño debido al desarrollo.
          El primer punto de vista está impregnado de una perspectiva ex-
        pansionista, imperialista y cuantitativa, que acompaña algunas de
        las sociedades humanas desde sus principios. El segundo conlleva
        una visión endógena, evolucionista y cualitativa, que está mucho
        más direccionada a las relaciones que a los fines. Cualquiera de estas
        perspectivas podría armonizarse con el informe de la ONU Nuestro
        Futuro Común, donde se dice que el principal objetivo del desarrollo
        es satisfacer las necesidades y aspiraciones humanas que están de-
        terminadas social y culturalmente (CMMAD, 1987). Por ello la im-
        portante referencia que directamente vincula el desarrollo al entorno
        cultural y social, donde se encuentra inserto. Cuando debatimos el
        desarrollo, solemos buscar soluciones universales, olvidándonos de
        que es un concepto local.
          La lucha ambientalista de la sociedad civil organizada, que se
        inició durante los años 60 y se organizó en los años 70, presionó a
        los gobiernos para que actuaran en contra de los absurdos ambien-
        tales que ocurrían irresponsablemente ya por aquella época. Desde
        el principio, las organizaciones no gubernamentales (ONGs)
        ambientalistas piden un cambio radical en la forma como nuestra
        sociedad de consumo se desarrolla. La primera reacción de los go-
        biernos frente a estos reclamos, que reflejan el pensamiento de la
        clase empresarial, es afirmar que el problema está en ajustar las
        industrias y las ciudades, tratando sus efluentes y haciendo que
        disminuyan la carga de polución, constantemente tirada en la na-
        turaleza. Esa filosofía, denominada “fin de las tuberías”, proclama
        la creación de estaciones de tratamiento de aguas servidas, filtros
        en las emisiones aéreas y entierro sanitarios para los residuos sóli-
        dos. Originada en los años 70, esta visión fracasó porque no consi-
        deraba, entre otras cosas, la cuestión del desperdicio de materias
        primas y de energía.
          A partir de los debates mundiales sobre la crisis ambiental y la
        cumbre de la ONU de Estocolmo, en 1972, el término ecodesarrollo
        fue acuñado por Maurice Strong en 1973 (Cavalcanti, 1995), quien
        creía en la posibilidad de aliar el crecimiento económico a la preser-
        vación de la naturaleza. Este término también fue popularizado por
                           132
                      DESARROLLO SUSTENTABLE
        Ignacy Sachs quien, a partir de 1974, lo utiliza también para la cons-
        trucción de otra alternativa de desarrollo, bastante más elaborada y
        conectada a la autonomía del desarrollo local de las poblaciones,
        especialmente de los países pobres. Él abordó las cuestiones de
        desigualdades sociales y de herencia de las generaciones futuras
        (Guivant, 1995).
          La expresión sociedad sustentable surgió a principio de los años
        80 a través de Lester Brown, quien la definió como la sociedad que es
        capaz de satisfacer sus necesidades sin comprometer la superviven-
        cia de las generaciones futuras (Capra et al., 2002).
          El término DS surgió aun en los años 80 como reacción al
        agravamiento de la situación ambiental planetaria, debido a la ca-
        rrera suicida hacia el crecimiento económico que devasta los recur-
        sos naturales y comienza a causar grandes destrucciones y muertes.
        El fracaso de las acciones iniciales para contener la crisis, las que
        estaban basadas sólo en la disminución de la contaminación en las
        actividades humanas, hizo que la ONU creara la Comisión Mundial
        sobre el Medio Ambiente y del Desarrollo (CMMAD) y encargara un
        estudio, que fue presentado en 1987 bajo el título de Nuestro Futu-
        ro Común. Ese documento empieza a ser conocido también como
        informe Brundtland, nombre de la presidenta de dicha comisión.
        En él, aparece oficialmente el término DS, definido como “aquél
        que atiende las necesidades del presente sin comprometer las posi-
        bilidades de que las generaciones futuras atiendan a sus propias
        necesidades” (CMMAD, 1987). Para alcanzar esa meta, el informe
        recomienda reanudar el crecimiento; alterar la calidad del desarro-
        llo; atender a las necesidades esenciales de empleo, alimentación,
        energía, agua y saneamiento; mantener un nivel poblacional
        sustentable; conservar y mejorar la base de recursos; reorientar la
        tecnología y administrar el riesgo; incluir el medio ambiente y la
        economía en el proceso de toma de decisiones (CMMAD, 1987).
        Muchas cuestiones quedan sin respuestas y también mal resueltas.
        En un planeta que no soporta más el crecimiento, se recomienda su
        aceleración como única forma para generar las bases para la distri-
        bución de ingreso y la lucha contra la pobreza. De ahí surge la idea
        de un crecimiento menos intensivo en lo que se refiere al uso de
        materias primas y energía y más equitativo en cuanto a su impacto
        (CMMAD, 1987). Con la optimización del uso de materias primas
        en los países desarrollados, los países en vías de desarrollo expor-
                           133
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tarían menos y tendrían que concentrar más esfuerzos en sus pro-
        pios mercados.
          La creación de la CMMAD y del término mismo representa el
        reconocimiento tácito de que el movimiento ambientalista estaba en
        lo cierto cuando decía que la cuestión ambiental no se solucionaría
        apenas con el tratamiento de los efluentes o emisiones, sino que
        requeriría una profunda transformación en los caminos del desarro-
        llo mundial. Más que nada debido a su origen “oficial”, el movimien-
        to ambientalista desconfía y rehusa utilizar el término DS hasta que,
        en 1988, en Río Grande do Sul, surge la terminología desarrollo
        ecológicamente sustentado, para diferenciarse simbólicamente de la
        lógica oficial que, según gran parte de las entidades de la época,
        disfrazaba el problema mostrando un esfuerzo para abordar el tema
        sin realmente proponer cambios necesarios. El término también tie-
        ne una intención didáctica de recordar que la sustentabilidad devie-
        ne de la necesidad de respetar las relaciones ecológicas que mantienen
        el equilibrio planetario de la vida.
          Con la realización de la CNUMAD 92 (Río 92) surge la Agenda 21,
        documento consensual que sugiere acciones que los países deberían
        realizar para que el planeta entrara al siglo XXI de forma sustentable.
        Este documento evita varias cuestiones complicadas, tales como la
        energía nuclear, pero menciona muchos puntos importantes en sus
        40 capítulos. Una de sus principales bases es la cooperación interna-
        cional, en la cual los países desarrollados deberían transferir tecno-
        logías a los que están en vías de desarrollo, así como contribuir a la
        financiación de los cambios necesarios para la ejecución del DS, di-
        rigidos a la “modernización ecológica” (Leroy, 2002), aunque no abor-
        da cuestiones cruciales acerca de la dependencia y la explotación
        entre los países.
          Por otro lado, se intensifica la importancia de que los gobiernos
        locales elaboren sus propias agendas 21. Eso da continuidad a la
        afirmación de que el DS requiere de un sistema político que asegure
        la efectiva participación de los ciudadanos en el proceso de toma de
        decisión (CMMAD, 1987). A medida que progresa la definición del
        tipo de desarrollo que puede mantener la calidad de vida, surgen
        también constantes conflictos que demuestran el grado de incohe-
        rencia del sistema. En el mismo encuentro donde se elabora la Agen-
        da 21, los Estados Unidos se niegan a firmar las convenciones de la
        biodiversidad y del clima, ambas esenciales para el mantenimiento
                           134
                      DESARROLLO SUSTENTABLE
        del equilibrio planetario. La Carta de la Tierra, que fue discutida en
        la Cumbre Río 92 y que aún sigue siendo elaborada, tuvo como prin-
        cipal mérito el establecer como eje articulador la categoría de la inter-
        retro-relación de todo con todo (Camargo et al., 2002), auxiliando en
        el debate ético y filosófico de la unidad, necesario para la construc-
        ción del DS.
          Alrededor de 1994 se realiza un encuentro temático de entidades
        ambientalistas en Río Grande do Sul, exclusivamente para discutir
        esta terminología, y terminan por decidir adoptar el término desa-
        rrollo ecológicamente sustentado, con la siguiente definición
        operacional: “Es el desarrollo que reconoce y garantiza la preserva-
        ción de los ecosistemas y sus especies, en sus ambientes originales,
        como única forma de mantenimiento de la calidad de vida en el
        planeta”. El objetivo de esta definición operacional es afirmar que: la
        vida de todas las especies es una unidad y es indisociable; su calidad
        depende del mantenimiento del equilibrio de las relaciones entre las
        especies, que sólo se da en la misma forma como se desarrolló por
        millones de años de evolución conjunta y cualquier tipo de desarro-
        llo humano tiene que armonizarse con esas realidades e inspirarse en
        ellas.
          En 1997, en la Río+5, se hace un análisis de lo que ocurrió en
        los cinco años que siguieron a la Río 92 y la principal conclusión es
        que los gobiernos locales, en su interacción con las comunidades,
        fueron los principales protagonistas de los cambios hacia la
        sustentabilidad, muchos de ellos extraídos de la Agenda 21. Tam-
        bién quedó clara la inmovilidad de los gobiernos nacionales, que
        progresaron poco y nada en lo que concierne a los objetivos de
        1992 (F. B. ONGs, 1997).
          Diez años después de la Río 92, la Cumbre de Joanesburg
        (Río+10) se encuentra con los mismos problemas y dificultades de
        diez años antes, donde los países rehúsan asumir compromisos
        claros sobre la sustitución de combustibles fósiles, la disminución
        del crecimiento, el aumento en el financiamiento de los países
        pobres, el reconocimiento de sus derechos respecto a su
        biodiversidad. Son más de diez años de promesas vagas sin metas
        claras. En este periodo, la cuestión del desequilibrio planetario se
        ha agravado profundamente.
                           135
                       LA OTRA ECONOMÍA
        3. Actualidad e importancia del concepto
          A partir del estudio acerca de las relaciones de las especies vivas
        entre sí y con el entorno abiótico, tema que concierne a la ecología,
        queda cada vez más evidente el hecho de que todos los seres son
        mutuamente indispensables para el mantenimiento del proceso de
        vida en el planeta. Vinculada a ello, está la compresión de que los
        seres humanos son totalmente dependientes del medio ambiente, de
        modo atávico, en áreas tan diversas como la psicológica, metabólica,
        lúdica, química, física. Este hecho tiende cada vez más a desplazar a
        la humanidad desde el centro de la creación hacia un reconocimien-
        to de que no es más que un “engranaje” del proceso de la vida, tan
        importante como las demás partes. Esto, por un lado, nos obliga a
        una profunda revisión de nuestras necesidades y, por otro, evidencia
        que los nuevos caminos para el desarrollo de la sociedad tienen que
        estar en armonía con el entorno para permitir la sustentabilidad de
        la vida como un todo en el planeta.
          La armonía que permite la permanencia de la vida en el planeta es
        la homeostasis o equilibrio dinámico, noción traída por la ecología
        para enfatizar que, en la naturaleza, el equilibrio entre las especies
        está en constante ajuste. Ello ocurre debido a la complementariedad
        ejercida por las diferentes especies que ocupan diferentes nichos (fun-
        ciones) en la naturaleza y, así, evitan la competencia, al mismo tiem-
        po que sirven de sostén para la vida de las otras. Para viabilizar este
        equilibrio que permite su supervivencia a los cambios ambientales,
        las especies tienen flexibilidad a las variaciones dentro de límites
        que, en caso de que no sean respetados, las llevan a la extinción.
        Esta flexibilidad se llama resiliencia. El conjunto interactivo de las
        resiliencias de las especies conforma la capacidad soporte de un
        ambiente, es decir, cuánto el entorno puede ser modificado sin que se
        causen daños irreversibles.
          Toda esta complementariedad entre las especies sólo se hace posi-
        ble debido a la diversidad que ellas presentan, de modo que favorece
        a que se complementen, evitando la competencia y posibilitando la
        cooperación. Es asimismo tan refinada que hace que en la naturaleza
        no exista la noción de “basura” porque los residuos de una determi-
        nada especie son el sostén para la existencia de otra.
          La vida interdependiente de las especies es, por lo tanto, un ejem-
        plo de desarrollo solidario, donde la competencia sólo existe como
                           136
                      DESARROLLO SUSTENTABLE
        fuente de selección de soluciones para nuevos desafíos del entorno,
        con miras a la adaptación del sistema a los cambios y no a la victoria
        o a la concentración de poder, como ocurre en nuestra especie. Se
        puede decir que la competencia natural cumple una función genera-
        dora de nuevos equilibrios y es, por lo tanto, creadora.
          Estos nuevos conceptos pervierten la perspectiva humana de fun-
        cionamiento de los sistemas y favorecen el surgimiento del concepto
        de DS para representar el desafío de seguir evolucionando como so-
        ciedad, sin inviabilizar nuestra propia sobrevivencia. Todas estas
        nuevas concepciones sistémicas, aportadas por la teoría ecológica,
        llevan inevitablemente a una revisión completa de la forma
        antropocéntrica con la cual la sociedad veía la cuestión del desarro-
        llo, donde la competición se da en pro de la concentración de poder
        y no del perfeccionamiento y armonía de todos.
          El DS tiene al menos cuatro aspectos estructurales: el ambiental,
        el social, el económico y el cultural. Los tres últimos están constan-
        temente asociados al término sustentable de modo bastante equívo-
        co. La palabra sustentable está directamente vinculada apenas al
        primer aspecto, al ambiental, pues es exactamente debido al hecho
        de que nuestro desarrollo actual nos está conduciendo a un colapso
        ambiental que surgió la demanda y el concepto de DS. Aplicar el
        término sustentable a los otros aspectos de dicho desarrollo es
        inapropiado y trae más confusión que claridad a sus objetivos. El
        alejamiento entre las palabras sustentable y ambiental revela un es-
        fuerzo por rehuir lo que realmente implica en términos de cambios
        profundos.
          El segundo aspecto es el de ser socialmente justo, ya que toda
        injusticia social jamás permitió que el desarrollo se sustentara
        socialmente. Hablamos de justo porque es exactamente justicia
        social lo que falta en nuestro planeta. Estamos progresivamente
        concentrando riqueza y aumentando las desigualdades sociales.
        Ello hace que convivamos con una cantidad cada vez mayor de
        hambrientos y enfermos. Debido a la destrucción ambiental pro-
        vocada por la producción de bienes, los pobres, constantemente
        asolados por enfermedades infecciosas típicas de la miseria, aho-
        ra también sufren enfermedades degenerativas fruto de la conta-
        minación ambiental. Se conoce el hecho de que nuestra sociedad
        privatiza y concentra las ganancias de las actividades producti-
        vas y socializa sus daños.
                           137
                       LA OTRA ECONOMÍA
          El tercer aspecto es el que se refiere a ser económicamente viable,
        pues es un requisito obvio del desarrollo que se dé la posibilidad de
        practicarlo económicamente; asimismo, es importante remarcar que
        el aspecto económico del desarrollo es un medio y no un fin. Ade-
        más, debe ser revolucionado en su perspectiva hacia la inclusión de
        muchas actividades productivas, como las domésticas, por ejemplo,
        de todos los sectores de la sociedad y de otras formas de interaccio-
        nes, como los clubes de trueque y las monedas sociales.
          El cuarto y último aspecto, quizás el más importante, es que el
        desarrollo debe ser culturalmente respetuoso. Ello pone a prueba una
        de las bases más características del desarrollo actual que es su ten-
        dencia hegemonizante, y al mismo tiempo rescata uno de los valores
        más estructurales de las sociedades, es decir, sus culturas. No es po-
        sible que una comunidad se autorealice si no tiene como base a su
        cultura. Las culturas son la mayor y más compleja expresión de la
        experiencia humana; constituyen la acumulación de los conocimientos
        de las sociedades en determinados medios ambientes a través del
        tiempo. Parte de ellas son los sistemas de valores, las estrategias de
        producción, las formas de esparcimiento, las creencias religiosas, las
        manifestaciones artísticas, científicas, filosóficas y tantas otras cosas
        que son totalmente co-evolutivas, interdependientes, indispensables
        para la realización de las personas y expresiones directas del entorno
        donde fueron creadas. Se puede afirmar que, si hubiéramos respeta-
        do las culturas locales y si las hubiéramos considerado como base
        para el desarrollo, en vez de diezmarlas, gran parte de la destrucción
        y pérdida de calidad de vida que hoy predomina en el planeta hubie-
        ra sido evitada. Ello es fácilmente comprensible ya que, si la condi-
        ción principal para que el desarrollo sea sustentable es la ambiental,
        no hay lugar donde podemos encontrar mayor cantidad de conoci-
        miento acerca de los diferentes ambientes y cómo relacionarse con
        ellos que en las culturas.
          Las culturas son la manifestación misma del medio ambiente, a
        través de nuestra especie. Desde esta perspectiva, considerando al
        medio ambiente como el gran artista, nuestra especie es sólo un pin-
        cel a través del cual él construye a la cultura, su obra de arte.
          La autonomía y la soberanía cultural son los desafíos más impor-
        tantes para que una determinada comunidad alcance el DS. Los sis-
        temas de valores, que son la base de nuestras culturas, son el referente
        a través del cual nos realizamos.
                           138
                      DESARROLLO SUSTENTABLE
          El DS busca la construcción de sociedades felices, en armonía con
        su medio ambiente. Para que se lleven a cabo dichos cambios, nece-
        sitamos personas que confíen en la posibilidad de alcanzarlos y que
        tengan una excelente imagen de sí mismas y de sus comunidades.
        Dicha auto-imagen sólo se construye a través de una educación que
        forme, al mismo tiempo, individuos críticos, creativos y cooperati-
        vos. Solamente a partir de la unión de miles de personas seguras,
        tendremos las ideas necesarias para corregir los rumbos de nuestras
        sociedades. Para ello, hacen falta construcciones colectivas y gran
        capital social. Revisiones de valores, costumbres, modos de ver y
        juzgar las situaciones son esfuerzos hercúleos para la construcción
        de un nuevo paradigma, que sólo pueden ser realizados cooperativa
        y coordinadamente. Una forma de participación inclusiva es indis-
        pensable para superar estos desafíos. Asimismo, habrá que crear una
        nueva forma de gerenciamiento de nuestras actividades sociales.
          La ecología nos sugiere que la construcción de la felicidad no es
        algo exclusivamente endógeno, como una buena auto-imagen, sino
        que existen factores externos a nosotros que son fundamentales para
        esa construcción, que conforman lo que podríamos denominar la
        felicidad del entorno. Los niveles de dependencia e inter-relación
        que conocemos a través de las ciencias sistémicas son absolutamente
        insatisfactorios para entender la noción de felicidad ambiental. Las
        religiones, sin embargo, ya los reconocen desde hace cientos de años.
        Leonardo Boff (1996) considera que “sin una revolución en la mente
        será imposible una revolución en la relación persona/naturaleza. La
        nueva alianza encuentra sus raíces en la profundidad humana. Allí
        se elaboran las grandes motivaciones, la magia secreta que transfor-
        ma la mirada acerca de cada realidad, transformándola en lo que
        realmente es: un vínculo en la inmensa comunidad cósmica”.
          La construcción de esa nueva sociedad pasa necesariamente por
        una revisión de la forma de cómo producimos el conocimiento y
        cómo nos educamos. Sin una sociedad que permita que todos contri-
        buyan crítica y creativamente a la solución de los problemas, a la
        construcción de los conocimientos y la educación de todos, no es
        posible imaginar cómo se puede alcanzar la complicidad que un pac-
        to social requiere y los necesarios cambios en las costumbres y valo-
        res. Gran parte del impedimento para lograr este objetivo está en la
        manera arrogante y elitista con que se construyen los conocimien-
        tos, así como en la forma limitada y acrítica con que estos son divul-
                           139
                       LA OTRA ECONOMÍA
        gados, tanto por los medios de comunicación, como por una educa-
        ción alienante.
        4. Evaluación crítica
          El actual desarrollo está lleno de incoherencias en su interior. El
        discurso nunca había estado tan disociado de la práctica como en el
        proceso actual de globalización del desarrollo y de la economía.
          El discurso de la competitividad, que toma una forma devastado-
        ra y sirve como base al discurso capitalista, de continua expansión
        del mercado, es una ilusión, pues en la práctica nunca estuvimos tan
        dominados por monopolios que, además de crecer y concentrar po-
        der aceleradamente, impiden cualquier posibilidad de competitivi-
        dad en los contextos que eran presentados al principio, como forma
        de ofrecer el mejor producto al mejor precio a los consumidores.
          El crecimiento acelerado de los monopolios y la exponencial con-
        centración de poder, que ocurre gracias al proceso de globalización
        del neoliberalismo, eliminan cualquier posibilidad de competir para
        beneficiar al consumidor, como pregonaba el capitalismo clásico. El
        resultado es un juego de gigantes, donde jamás habrá lugar para
        nuevos jugadores y donde uno se come al otro, generando una enor-
        me cantidad de desempleo, pérdidas de los derechos sociales de los
        trabajadores, que los pobres financien a los ricos y pérdidas en el
        cuidado del medio ambiente. Todo en nombre de bajar los costos
        para generar ventajas competitivas que nunca llegan a los consumi-
        dores y que existen cada vez menos debido al desempleo. Paralela-
        mente, la cooperación internacional no existe sino para generar
        dependencia de tecnologías o de servicios en los países pobres, ale-
        jándolos cada vez más de la posibilidad de desarrollo. En este esce-
        nario, logramos construir un planeta donde todos pierden. Los
        ciudadanos de los países ricos y pobres pierden derechos, empleos y
        calidad ambiental. Las empresas concentran poder para mercados
        cada vez menores y más deficientes, donde todo su poder no les
        garantiza ni la sobrevivencia ni la expansión. No puede haber una
        economía estable sino a través de un proceso de sustentabilidad,
        cambiando radicalmente la distribución de riquezas para generar
        mercado, la forma de producir y los productos para atender a los
        diferentes mercados con sus diferentes valores. Es fundamental
                           140
                      DESARROLLO SUSTENTABLE
        incentivar más a la producción local que, coherente con la cultura,
        genera empleos locales, ahorra transportes, utiliza materiales locales
        y desconcentra riquezas y oportunidades.
          La naturaleza ya lo había resuelto hace millones de años. Así
        funcionan los ecosistemas que son totalmente sustentables, pero no
        cerrados. Utilizan energía limpia y renovable, reciclan y no desper-
        dician ningún residuo, cooperan entre los diferentes componentes,
        compiten sólo para encontrar nuevos estados de equilibrio, forman
        redes productivas, son totalmente inclusivos y tienen flexibilidad y
        capacidad de reorganización. En verdad, para llegar al verdadero
        desarrollo sustentado, no estamos frente a un desafío imposible, sino
        a la necesidad de imitar a la naturaleza en nuestros sistemas.
          La competitividad en la naturaleza tiene una importante función
        evolutiva, en la cual todos ganan con los resultados que contribuyen
        al éxito y perfección de su especie. En los sistemas naturales no hay
        ninguna contradicción entre la competencia selectiva evolutiva y la
        cooperación que, además de optimizar los esfuerzos de todos los indivi-
        duos para el “bien común”, evita el desgaste de la competencia con-
        tinua, estresante y destructiva en los sistemas.
          La diferencia de los modelos tradicionales de desarrollo es que
        usan discursos simplificados que siempre ocultan prácticas comple-
        tamente diferentes. En ellos, la competencia encubre a los monopo-
        lios que la eliminan; la apertura de los mercados (de los países pobres)
        esconde a las diversas formas de proteccionismo y subsidios (en los
        países ricos); la libertad para los flujos de capitales esconde la prohi-
        bición de ir y venir para los ciudadanos pobres; la libertad de uso de
        productos descartables oculta el desperdicio de gran parte de nues-
        tros salarios en paquetes; el desvío de las verdaderas necesidades
        existenciales humanas para las actividades de consumo acelera la
        alienación consumista y nos impide encontrar los objetivos reales
        para nuestra realización.
          Dichos procesos engañan al mismo tiempo que multiplican, de
        forma insustentable, la destrucción planetaria. Ello sólo es posible en
        una sociedad que rehuye las cuestiones complejas, cuyos ciudadanos
        tienen problemas con su auto-imagen, que no articula las diferentes
        áreas del conocimiento, que no unifica los lenguajes hacia un diálo-
        go universal, no educa de modo liberador e inclusivo, no es solidaria
        y cooperativa, no revisa su sistema de valores, no construye sueños
        colectivos, respetando las individualidades, no forma consensos ni
                           141
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tampoco valora la diversidad (Leroy, 1995), no practica la democra-
        cia participativa ni el control social, no favorece la equidad y la
        justicia social, no reconoce los derechos de las otras formas de vida y
        tampoco se siente parte de ellas, no hace de la vida una diversión y
        desconoce el verdadero amor. Esta sociedad, centrada en la econo-
        mía, en el individualismo, en el egoísmo, en la soledad y en el tener,
        es triste, depresiva, antropocéntrica, consumista, no es creativa ni
        autocrítica, está encerrada en sí misma a través del efecto retroactivo
        positivo que el consumismo genera.
          La discusión acerca de la sustentabilidad es un proceso importan-
        te para contribuir a los cambios que conlleven a la liberación de
        nuestra sociedad de su actual destino. En este sentido, las inversio-
        nes incrementadas, aun en ese mismo tipo de producción científica y
        tecnológica, en el marco de este paradigma, no van a poder evitar
        nuestra destrucción ni tampoco cambiar nuestro destino.
          Existen dos caminos para la implementación del DS: el camino
        actual, preconizado por la mayoría de los países ricos, y un camino
        alternativo, que empieza a brotar a partir de diferentes formas en el
        seno de las comunidades.
          El primero se ocupa del mantenimiento de las relaciones de poder
        actuales y tiene que ver más con la apariencia que con el contenido
        de los cambios. Se utilizan cambios de modo de producción, pero no
        se cuestiona a los productos, sino cómo hacer para “evolucionarlos”.
        Se empezó con el tratamiento de los efluentes, luego siguió la utili-
        zación de una producción más limpia, ecoeficiencia, zeri (contami-
        nación cero), ecodiseño, metabolismo industrial, ecología industrial,
        ISO 14000 y muchos otros esfuerzos importantísimos para que nues-
        tra forma de producir resulte menos agresiva a la vida (Rigola, 1998).
        Este camino de mitigación de los impactos es el que nos sostiene por
        más tiempo, negando las evidencias y siguiendo rumbo a la destruc-
        ción –pero no mejora la calidad de vida sino sólo disminuye su pér-
        dida–. No genera justicia social ni hace crecer los mercados, que
        tanto necesita, simplemente porque no incluye. Es un camino cohe-
        rente con nuestro modo especialista de ver las cosas.
          El segundo es el camino del cambio paradigmático. Es probable
        que esto se lleve a cabo de cualquier modo, sea por la concientiza-
        ción suave o por la catástrofe. En este camino no hay soluciones
        universales, sino la búsqueda de la diversidad de soluciones que co-
        existen. Todas las tecnologías, que hoy sirven para maquillar la cues-
                           142
                             DESARROLLO SUSTENTABLE
          tión ambiental, pueden ser muy útiles en este camino. La diferencia
          está en que será necesario rediscutir, en primer lugar, nuestros valo-
          res y costumbres. Sólo así podremos discutir cómo reconstruir nues-
          tra sociedad hacia la sustentabilidad, con sus diversos aspectos: la
          inclusión total, la cooperación, la competencia creadora, la diversi-
          dad/complementariedad, la flexibilidad, la interdependencia y con-
          servación de materia/energía. Bajo esta nueva perspectiva podremos
          usar todas las tecnologías previamente mencionadas, ya que en ella
          desarrollarán su mayor potencial de transformación. La esencia de
          este cambio, que es más que nada político, está en la relación entre
          las personas y de éstas con el entorno, pues el secreto del fracaso de
          nuestra sociedad está en la fragmentación/separación. Para esta nueva
          relación tendremos que construir una sociedad donde todos partici-
          pen de una nueva forma de producir/distribuir el conocimiento, los
          bienes, las decisiones, la educación y la comunicación. Es interesan-
          te observar que la búsqueda de la sustentabilidad, al mismo tiempo
          que puede más que nunca unir al planeta en un proyecto común, nos
          lleva obligatoriamente al rompimiento de las relaciones de explota-
          ción, tanto entre países como entre personas.
             Quizás la mejor manera de iniciar este proceso sea a través de la
          eco-alfabetización (Capra, 2002) participativa e inclusiva de todos
          los sectores de la sociedad.
          Bibliografía
          Boff, L., Ecologia-mundialização-espiritualidade: a emergência de um
             novo paradigma, São Paulo, Ática, 1996.
          Camargo, A., Capobianco, J. P., Oliveira, J. (orgs.), Meio Ambiente
             Brasil: avanços e obstáculos pós-Rio 92, São Paulo, Estação
             Liberdade, 2002.
          Capra, F., Cipolla, M. B. (trad.), As conexões ocultas: ciência para
             uma vida sustentável, São Paulo, Cultrix, 2002.
          Cavalcanti, C. (org.), Desenvolvimento e natureza: estudos para uma
             sociedade sustentável, São Paulo, Cortez, Recife, fundação Joaquim
             Nabuco, 1995.
          Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento, Nosso
             futuro comum, Rio de Janiro, Fundação Getúlio Vargas, 1988/7.
          Conferências das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e
                                    143
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Desenvolvimento, Agenda 21, Brasília, Câmara dos Deputados,
          Centro de documentação e Informação, Coordenaçãe e Publicações,
          1995.
        Fórum Brasileiro de ONGS e Movimentos Sociais para o Meio Am-
          biente e o Desenvolvimento, Brasil século XXI. Os caminhos da
          sustentabilidade cinco anos depois da Rio-92, Rio de Janeiro, FASE,
          1997.
        Guivant, J. S. (et al.), Meio ambiente, desenvolvimento e cidadania:
          desafios para as ciências sociais, São Paulo, Cortez, 1995.
        Leroy, J.-P. (et al.), Tudo ao mesmo tempo agora: desenvolvimento,
          sustentabilidade e democraia; o que isso tem a ver com você?,
          Petrópolis, Vozes, 2002.
        Rigola, M., Producción + limpia, Barcelona, Rubens Editorial, 1998.
                           144
                ECONOMÍA DE LA DÁDIVA
                   NOËLLE M. P. LECHAT
                   VALMOR SCHIOCHET
        1. Retomando el concepto de don/dádiva en su crítica hacia el
       utilitarismo generalizado en las ciencias sociales, Alain Caillé define
       la dádiva como “toda la acción o prestación realizada sin espera,
       garantía o certeza de retribución, y comportando únicamente, por
       ese hecho una dimensión de ‘gratuidad’” (Caillé, 1998a). Desde un
       punto de vista sociológico, podemos decir que toda dádiva tiene como
       finalidad la creación, mantenimiento o regeneración del vínculo so-
       cial, pues se trata de un proceso sin fin, donde la relación misma es
       más importante que la cosa dada. La economía de la dádiva es regida
       por tres obligaciones que se realizan en momentos distintos: dar,
       recibir, retribuir. Ella implica la existencia de una economía no mer-
       cantil, donde no hay fijación de precios ni pago en dinero. Tampoco
       se trata de trueques inmediatos de objetos o servicios considerados
       como equivalentes por las partes. La dádiva es, al mismo tiempo,
       obligatoria y espontánea, gratuita e interesada, incondicional y con-
       dicional. La dádiva es una apuesta, una “apertura hacia la incerti-
       dumbre en cuanto al retorno que constituye la generosidad y la dádiva
       iniciales” (Caillé, 1998b).
        2. La formación y permanencia de la economía solidaria presen-
       tan problemas de, básicamente, dos dimensiones: (a) dimensión del
       acto asociativo: ¿cómo establecer vínculos sociales entre
       trabajadores(as), articular individualidades, superar conflictos?; (b)
       dimensión de la acción económica: ¿cómo producir, distribuir o prestar
       servicios a costos adecuados, obtener y crear excedentes para distri-
       buirlos? Estas dimensiones se refieren a la relación entre economía y
       solidaridad. El concepto de reciprocidad se vuelve fundamental para
       el actual debate acerca de esos temas. La reciprocidad se refiere al
       conjunto de cuestiones del acto asociativo y de sus relaciones con la
       acción económica. Entrar en asociación es, ante todo, una donación
                      145
                       LA OTRA ECONOMÍA
        de sí mismo y de su tiempo. Por ello, según Alain Caillé, hay una
        patente relación entre la significación del don/dádiva y el estatuto
        del acto asociativo.
          3. La reflexión acerca de la dádiva es clásica en las ciencias socia-
        les (Mauss, Malinowski, Lévi-Strauss) y está siendo retomada por el
        Movimiento Antiutilitarista en las Ciencias Sociales (M.A.U.S.S), con
        especial énfasis desde sus fundadores Alain Caillé y Jacques Godbout.
        Esta reflexión nos lleva al trabajo de Bronislaw Malinowski en 1922,
        junto a los habitantes de las Islas Trobriand en el Pacífico occidental,
        quien redescubrió la economía de la dádiva. En el año siguiente, en
        su reconocido Ensayo sobre la dádiva, Marcel Mauss generaliza esas
        observaciones y demuestra que se trata de un fenómeno universal.
        Según él, hay una cierta universalidad en las sociedades arcaicas de
        relaciones de trueque fundamentadas en una triple obligación: dar,
        recibir y retribuir. Pero este no es un hecho específico de aquellas
        sociedades. Para él, “las sociedades progresaron a medida que ellas
        mismas, sus subgrupos y, en general, sus individuos, supieron
        estabilizar sus relaciones, dar, recibir y retribuir. Así fue que el inter-
        cambio de bienes y de personas tuvo éxito” (Mauss, 1974).
          4. Considerar a la dádiva como una explicación de nuestras ac-
        ciones genera una oposición a los dos paradigmas más reconocidos
        en las ciencias sociales: el paradigma del individualismo metodoló-
        gico, que predomina en las teorías económicas clásicas, y el paradig-
        ma holístico, que analiza y explica todas las acciones humanas como
        manifestaciones de la dominación ejercida por la sociedad sobre el
        individuo y de la necesidad de reproducirla. Según dicha teoría
        holística, el sujeto es incapaz de dar, pues no tiene libertad de ac-
        ción; como mucho, cumple un rito, una regla o una función. Por otro
        lado, el individuo de la teoría del individualismo metodológico es
        demasiado libre y desconfiado para dar al otro. “El holismo sólo
        concibe la acción tradicional, y el individualismo sólo concibe la
        acción instrumental” (Caillé, 1998 b).
          Según la teoría de Marcel Mauss, la dádiva es obligatoria, pues
        sigue reglas que definen a quién se da, bajo qué condiciones, cuán-
        do, etc. Las reglas de la dádiva son socialmente instituidas, como lo
        marcó la teoría holística. Sin embargo, la dádiva es libre, sino perde-
        ría su carácter intrínseco. Además de dar, alguien debe recibir; y esto
                           146
                      ECONOMÍA DE LA DÁDIVA
        también favorece a una serie de actitudes individualizadas. Lo mis-
        mo pasa con la obligación de retribuir, que no especifica ni cuándo,
        ni cuánto, ni cómo (Lechat, 2001). La dádiva sólo funciona porque es
        “al mismo tiempo y paradojalmente obligada y libre, interesada y
        desinteresada” (Caillé, 1998b). La dádiva no es desinteresada, pero
        sus intereses no son del tipo instrumental, sino del placer y de la
        creatividad. A partir de una apuesta en la dádiva y en la confianza se
        crean redes, es decir, alianzas generalizadas. Según Caillé, “la red es
        el conjunto de personas en relación con las cuales el mantenimiento
        de las relaciones interpersonales, de amistad o de camaradería, per-
        mite conservar y esperar confianza y fidelidad. En todo caso, más
        que en relación con los que se encuentran fuera de la red” (Caillé,
        1998b).
          Una gran diferencia entre los dos primeros paradigmas y el de la
        dádiva es que los primeros tienen una visión vertical o causal, puesto
        que uno de los términos antecede a lo que se genera. O el individuo
        antecede a lo social o la inversa. Pensar en términos de dádiva es, al
        contrario, adoptar un punto de vista horizontal. Es justamente en
        este proceso que donante y receptor se producen y reproducen, en
        tanto que en el movimiento siguiente las posiciones quedan inverti-
        das. “La dádiva es siempre una apuesta única que une a las personas,
        enlazando simultáneamente, y de una manera siempre novedosa, el
        placer, la obligación y la donación” (Caillé, 1998b). Además de eso,
        la dádiva parece que no puede ser aplicada a la relación fin/medios,
        es decir, determinado tipo de vínculo entre una acción presente y
        una acción futura, vínculo lineal que está en la base de la anticipa-
        ción, del cálculo, de todas las teorías de la acción, de la propia no-
        ción de intencionalidad. Alguna cosa se nos escapa en la dádiva y
        ello provoca vértigos en la razón moderna” (Godbout, 1999).
          5. Los estudios de Caillé y Godbout, así como los del Movi-
        miento Antiutilitarista en las Ciencias Sociales, M.A.U.S.S, lla-
        man nuestra atención hacia un hecho que en la sociedad actual, a
        la par de la circulación de bienes y servicios en el mercado, y de
        la circulación garantizada por el Estado bajo la forma de
        redistribución, existe un enorme continente socioeconómico mal
        percibido, en el cual los bienes y servicios circulan principalmen-
        te a través de los mecanismos del don y del contra-don. Es ese
        conjunto de fenómenos que agrupamos bajo el concepto de eco-
                           147
                       LA OTRA ECONOMÍA
        nomía de la dádiva. Es cierto que la reciprocidad, como lo demos-
        tró Marcel Mauss, está en la base del vínculo social, pero en cada
        época, cada realidad social, política, económica y cultural hace
        surgir formas socioeconómicas específicas de organización. Si
        antiguamente los regalos eran intercambiados entre clanes, fami-
        lias o individuos que entraban en contactos cara a cara, hoy en
        nuestra sociedad también se practica la donación al extranjero, a
        un desconocido que puede quedar para siempre en el anonimato,
        de modo que la dádiva queda unilateral. Es el caso de la donación
        de sangre, de las donaciones humanitarias, del trabajo volunta-
        rio, o incluso de la participación en un círculo de ayuda mutua
        como los AA (Alcohólicos Anónimos). Esas dádivas no circulan
        en las redes de relaciones personales, no conforman vínculos pri-
        marios entre familiares o amigos. Según Godbout (1992), aunque
        ese don pueda ser inspirado en muchos casos por la religión, sus
        practicantes rechazan el don caritativo realizado para merecer el
        cielo. No se trata tampoco de una cuestión de clase, de que los
        ricos donen a los pobres. Los voluntarios se sienten deudores en
        relación con las personas que ellos ayudan, ya que consideran
        haber recibido mucho de sus padres, de la sociedad, de la vida en
        general. Ellos afirman que trabajan por placer y que reciben más
        de lo que dan, pues si su trabajo es gratuito, en el sentido de libre,
        no deja de ser gratificante. De ese modo, pensando en los movi-
        mientos sociales y en las ODS (organizaciones de desarrollo so-
        cial), podríamos preguntarnos juntamente con Philippe Chanial,
        si “el espíritu asociativo no sería apenas una de las expresiones
        modernas del espíritu de la dádiva” (1998). Los clubes de trueque
        no llegan a ser una economía de la dádiva, aunque se acercan
        mucho pues el que entra en el club empieza por recibir un cierto
        monto de moneda social y, con ello, se espera que él también
        ponga algo en circulación y que permanezca en el club, de modo
        que el trueque no tenga fin. Pero el trueque no es dádiva, pues el
        objetivo primero de esos nodos es posibilitar la adquisición de
        bienes y servicios a personas que no disponen de dinero. La for-
        mación del vínculo social es consecuencia, y no el primer objeti-
        vo. En las empresas de la economía solidaria, la dádiva es un
        elemento fundamental, es la expresión concreta de la solidaridad,
        pero la economía solidaria tampoco es una economía de la dádi-
        va. Sin embargo, se la puede practicar en determinados momen-
                           148
                      ECONOMÍA DE LA DÁDIVA
        tos cuando se comparte una experiencia con los otros, cuando se
        presta la razón social y/o el local, o incluso los medios de trans-
        porte a otro grupo, etc.
          Godbout escribe, en el libro L’esprit du don que, en el sistema de
        mercado, las cosas tienen un valor sólo entre sí, mientras que en el
        sistema del don, las cosas valen lo que vale la relación, y además la
        alimentan (Godbout, 1992). El don conforma un sistema que no es
        más que el sistema social propiamente dicho. El don constituye el
        sistema de las relaciones propiamente sociales a medida que éstas
        son irreductibles a las relaciones de interés económico o a las rela-
        ciones de poder. “El don es una cadena temporal, el mercado es una
        cadena espacial” (Godbout, 1992). Pero si tanto Godbout como los
        miembros del M.A.U.S.S afirman que el don existe y que forma un
        importante sistema, no es que pretendan que sea el único, ni que
        pueda dar cuenta de todo (Godbout, 1992). La dádiva exige, mucho
        más que del mercado, de la confianza, y en consecuencia ella es
        mucho más arriesgada y peligrosa, ya que el incumplimiento de las
        reglas, o cuando resulta engañada, afecta mucho más a la persona.
        Inversamente, en el otro extremo, el peligro del don consiste en el
        peso de la obligación que se transforma en coacción (ídem). En esas
        situaciones, es preferible el mercado.
          Por lo tanto, podemos identificar la existencia de una economía
        de la dádiva que no coincide con la economía solidaria. Pero tam-
        bién podemos observar que las reflexiones acerca de la dádiva pue-
        den constituir un paradigma de análisis para la acción social y,
        especialmente, para los actos asociativos presentes en la economía
        solidaria. Como constata Philippe Chanial, el espíritu asociativo,
        indisociable de la revolución democrática, no está totalmente per-
        dido, está presente en las prácticas que constituyen la variedad
        contemporánea de la economía solidaria. La crítica que hacen
        Assmann y Mo Sung a la economía solidaria corrobora el paradig-
        ma de la dádiva. Para ellos, la “solidaridad es y debe ser un elemen-
        to importante en las relaciones económicas y sociales, pero no puede
        ser transformada en el único principio organizador” (Assmann/Mo
        Sung, 2000).
          En conclusión, el paradigma de la dádiva abre perspectivas para
        el análisis de un conjunto de paradojas aportadas por la economía
        solidaria: competencia y solidaridad, relaciones primarias y secun-
        darias, colaboración solidaria y competición mercantil.
                           149
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Bibliografía
        Assmann, H., Mo Sung, J., Competência e sensibilidade solidária.
          Educar para a esperança, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Caillé, A., “Don et association”, La revue du M.A.U.S.S semestrielle,
          1998a.
        Caillé, A., “Nem holismo nem individualismo metodológicos: Marcel
          Mauss e o paradigma da dádiva”, Revista Brasileira de Ciências
          Sociais, Vol. 13, N° 38, outubro, 1998b.
        Caillé, A., “Le tiers paradigme”, en Anthropologie du don, Montréal,
          Fides, 1996.
        Chanial, P., “La délicate essense de la démocratie: solidarité, don et
          association”, La revue du M.A.U.S.S, Une seule solution,
          l´association ? Socio-économie du fait associatif, Paris, N° 11, 1º
          sem, 1998.
        Godbout, J., Caillé, A. (colab.), L’esprit du don, Paris, La découverte,
          1992.
        Godbout, J., Le langage du don, Montreal, Fides, 1996.
        Godbout, J., “Introdução à dádiva”, Revista Brasileira de Ciências
          Sociais, Vol. 13, N° 38, outubro de 1998.
        Godbout, J., O espírito do dádiva, Rio de Janeiro, FGV, 1999.
        Lechant, N.M.P., “Economía moral: um conceito bom para pensar a
          economia solidária?”, Ciências Sociais UNISINOS, São Leopoldo,
          Vol. 37, N° 159, 2001.
        Mauss, M., “Ensaio sobre a dádiva”, Sociologia e Antropologia, en
          Sociologia e Antropologia, Vol. 1 e 2, São Paulo, EDUSP, 1974.
                           150
                 ECONOMÍA DEL TRABAJO
                   JOSÉ LUIS CORAGGIO
       1. Introducción
        La Economía del Trabajo sólo puede comprenderse cabalmente en
       contrapunto con la economía del capital, pues es, como otras pro-
       puestas que se tratarán en esta obra, una posibilidad a desarrollar a
       partir de contradicciones en el seno del sistema capitalista, hoy en
       transición incierta hacia otro sistema-mundo (Wallerstein, 1999). Por
       ello será preciso organizar su marco conceptual junto con una visión
       del sistema capitalista realmente existente y sus ideologías, papel
       que requiere la cooperación de la Economía Social y la crítica de la
       Economía Política (Coraggio, 2002), así como de las corrientes eco-
       nómicas institucionalistas y antropológicas. Y debe ser vista como
       una construcción abierta a ser enriquecida y puesta a prueba por las
       experiencias reflexivas que oriente.
        Así como desde la Economía del Capital se ve el conjunto de la
       economía a partir de la lógica del capital y su acumulación, y el
       sistema de intereses en la sociedad resulta hegemonizado por los
       intereses generales o de determinadas fracciones de los capitalistas,
       desde la Economía del Trabajo se ve el conjunto de la economía a
       partir de la lógica del trabajo y su reproducción ampliada, confron-
       tando esa hegemonía y afirmando la primacía de los intereses del
       conjunto de los trabajadores y de sus múltiples identidades y agru-
       pamientos.
        Así como la empresa capitalista es la forma elemental de organi-
       zación micro económica propia del capital, la unidad doméstica (UD)
       es la forma elemental de organización micro socio-económica pro-
       pia del trabajo. Las empresas capitalistas pueden coaligarse, formar
       redes de hecho o formales, y consolidar grupos con intereses comu-
       nes (lobbies, etc.) para mejorar las condiciones de acumulación de los
       capitalistas y de altos ingresos de sus ejecutivos. Del mismo modo,
                       151
                       LA OTRA ECONOMÍA
        las unidades domésticas pueden generar extensiones de su lógica de
        reproducción mediante asociaciones, comunidades organizadas, re-
        des formales o informales de diverso tipo, consolidando organiza-
        ciones socioeconómicas dirigidas a mejorar las condiciones de
        reproducción de la vida de sus miembros.
          Estas organizaciones pueden atender a aspectos específicos de la
        reproducción (sindicatos, asociaciones de productores autónomos,
        cooperativas de autogestión de servicios, redes de abastecimiento
        que abaratan el costo de vida, movimientos reivindicativos de recur-
        sos –tierra, vivienda, servicios de salud, educación, etc.-, asociacio-
        nes barriales) o tener un enfoque más holístico y abarcador de toda
        la sociedad: movimientos ecologistas, de derechos humanos, de gé-
        nero, de incidencia y control en las políticas del Estado, etc.
          Ambas formas de organización económica pueden desarrollar meso
        sistemas de autoregulación, de planificación estratégica o de repre-
        sentación de sus intereses. Ambas se vinculan y encuentran –en ge-
        neral con contradicciones– con la Economía Pública, sus políticas,
        sus espacios de concertación y sus organizaciones político-adminis-
        trativas. Del mismo modo ambas se vinculan más o menos orgánica-
        mente con organizaciones político partidarias y otras formas de
        agregación político-ideológicas.
        2. La empresa capitalista
          Independientemente de variaciones en los estilos de organización
        y las tecnologías, el tipo-ideal (weberiano) de empresa, tipo que
        crecientemente tiene la pretensión de ser universal para las empresas
        capitalistas y para toda forma de organización económica, indica
        que las relaciones sociales que rigen la producción de bienes y servi-
        cios –relaciones de propiedad, apropiación, intercambio, competen-
        cia o cooperación– están despersonalizadas, objetivadas, al punto de
        que todos los recursos, incluso las personas, se postulan como
        sustituibles y ocupando posiciones como objetos o agentes de una
        estructura cuya lógica pauta los comportamientos exitosos (ahora
        vinculados al concepto estratégico de “empleabilidad”).
          En su lucha por acumular, las empresas consideran todos los ele-
        mentos del contexto social, político, ecológico, simbólico, entre otros,
        como recursos o como obstáculos, y pugnan por disponer de ellos en
                           152
                      ECONOMÍA DEL TRABAJO
        la medida que su proyecto para obtener ganancias lo requiera y su
        poder para disponer de ellos lo permita. A nivel micro ese poder está,
        sin embargo, limitado por la competencia, y en conjunto por fuerzas
        consideradas “extraeconómicas”, sean ellas sociales (estatales, sindi-
        cales, movimientos) o ecológicas (desastres naturales, agotamiento o
        pérdida de “productividad” de los recursos naturales).
          En general, la empresa capitalista no frenará espontáneamente
        la expoliación del medioambiente, la explotación del trabajo ajeno,
        el intercambio desigual o la degradación de la calidad de vida.
        Sobre todo el capital capaz de movilizarse a escala global, no se
        preocupará por los desequilibrios sociales, políticos, psicológicos o
        ecológicos que pueden producir sus acciones o las del conjunto de
        las empresas. Por ello, es preciso que el Estado o el sistema
        interestatal se democraticen o asuman intereses generales de toda
        la sociedad, o que otras formas de poder colectivo (sindicatos, mo-
        vimientos ecológicos, asociaciones de consumidores, etc.) operen
        como representantes del interés general y promuevan las formas
        más eficientes socialmente del sistema empresarial y limiten
        coactivamente los efectos indeseados de las acciones empresariales
        sobre las personas, la sociedad o las bases ecológicas de su existen-
        cia actual o futura.
          La realidad muestra las falacias de la afirmación de que la libre
        iniciativa privada, por acción del mecanismo de mercado (la mano
        invisible) lleva, sin proponérselo, al bienestar general (y que por
        lo tanto, los empresarios no tienen que proponérselo ni son res-
        ponsables por los resultados de una mano que no tiene sujeto).
        Sin embargo, la pretensión de que la empresa capitalista sea el
        paradigma universal de organización de todas las actividades,
        particularmente de las económicas, sigue vigente por la fuerza
        política y económica que la respalda. Aquí se plantea la posibili-
        dad de desarrollar una economía centrada en el trabajo para sa-
        tisfacer las necesidades de todos y mediada por diversas relaciones
        de solidaridad. Desarrollar esa posibilidad incluye una lucha cul-
        tural, pues los comportamientos inmediatistas de los ciudadanos,
        en tanto consumidores, pueden contribuir a amplificar los
        desequilibrios que el capital descuida, y contribuir a la reproduc-
        ción ampliada del capital antes que la del trabajo. Incluso secto-
        res conscientes de la economía social pueden ser llevados por la
        “prueba del mercado” a internalizar formas de organización, va-
                           153
                       LA OTRA ECONOMÍA
        lores y criterios de eficiencia de la empresa privada, aun cuando
        el lucro no sea su objetivo (Defourny, 2001).
          Mientras se mantenga la estructura de deseos o demandas de
        bienes y servicios que genera el imaginario del consumo en una
        sociedad capitalista, la tendencia de las masas de consumidores
        pobres o empobrecidos es a sustituir las fuentes de abasteci-
        miento por otras de menor calidad y precio, a la producción
        para el autoconsumo, a aceptar la degradación de las condicio-
        nes de los empleos disponibles, y a ver todos estos cambios como
        una “falta de dinero”. La prolongación de estas situaciones de
        deterioro histórico y privación y la creciente pérdida de expec-
        tativas respecto a la recuperación y regreso a las formas y nive-
        les anteriores, van generando otras posibilidades: redefinir lo
        necesario y lo útil, admitir otras formas de producción y consu-
        mo más adecuadas.
          Esto amplía las ventajas de buscar otras formas de hacer efecti-
        vas las capacidades de las personas, compitiendo o asociándose
        para acceder a medios y condiciones de vida a través del trabajo
        comunitario, de la producción simple de mercancías en emprendi-
        mientos individuales, familiares o cooperativos, de las redes de coa-
        lición del poder de compra para abaratar los precios de medios de
        vida, de la ocupación de espacios públicos y otras condiciones de
        vida del entorno, de los movimientos reivindicativos ante el Estado
        o el Capital. Esa economía popular emergente, no reconocida por el
        Estado o condenada a la ilegalidad, no garantiza la sobrevivencia
        de todos, y se requiere una aproximación sistémica para transfor-
        mar ese todo caótico en un conjunto orgánicamente vinculado de
        producción y reproducción, que vuelva a vincular el trabajo con la
        satisfacción de necesidades definidas históricamente por socieda-
        des democráticas.
        3. La unidad doméstica, célula de la Economía del Trabajo
          La unidad doméstica (UD) –formada por una o más personas o
        grupos, ligados por relaciones de parentesco o diversos tipos de afi-
        nidad (étnica, de vecindad, ideológica, etc.)– tiene como objetivo la
        reproducción ampliada de la vida de sus miembros (Coraggio, 1994 y
        1998). Desde esa perspectiva, considera a las condiciones y medios
                           154
                      ECONOMÍA DEL TRABAJO
        de vida materiales: (a) como mercancías que puede obtener en el
        mercado pagando su precio en dinero o mediante trueque, (b) como
        productos del propio trabajo: alimentos, cuidados personales, vivienda
        auto-construida, etc. (c) como condiciones naturales: hábitat, siste-
        mas de saneamiento, vías de transporte, espacios públicos,
        medioambiente, etc.; o culturales: redes de conexiones sociales, se-
        guridad personal, redes de lazos afectivos, de ayuda mutua, etc. De la
        posibilidad de acceder a medios y condiciones de vida, y del modo de
        uso de ellos, depende la calidad de la vida de sus miembros, inmedia-
        ta e intergeneracional.
          Los satisfactores obtenidos como productos de producción propia
        (b) así como la fuerza de trabajo (vendida a cambio de un salario), o
        los productos y servicios que se venden por un ingreso mercantil,
        resultan del ejercicio de las capacidades que conforman el Fondo de
        Trabajo de las UD: energías físicas, habilidades, destrezas, disposi-
        ciones, conocimientos codificados adquiridos mediante la educación
        formal, no formal informal, o saberes tácitos, adquiridos por la prác-
        tica o transmitidos intergeneracionalmente; capacidades que poseen
        los miembros de la UD y que son potenciadas con medios de produc-
        ción e insumos, sobre todo en el caso de la producción de bienes, y
        con las condiciones generales de la producción popular que, en mu-
        chos casos, coincide con las condiciones de vida señaladas en el
        punto (c).
          Las condiciones y medios de vida son utilizables de manera pri-
        vada o colectiva como satisfactores para posibilitar situaciones vi-
        tales o satisfacer necesidades individuales o compartidas de los
        miembros de la UD (Max Neef, 1990; Elizalde, 2001). Algunos me-
        dios de producción o de vida son consumidos en el acto de producir
        o satisfacer las necesidades, otros son duraderos. Como se indicó,
        además de lo requerido para el acto de consumo o de producción
        doméstica, se requiere el acceso de la UD a otras condiciones (ge-
        nerales, de uso colectivo compartido) de la producción doméstica o
        de la reproducción inmediata de la vida (y, por tanto, de sus capa-
        cidades de trabajo).
          Las relaciones de producción, intercambio y distribución, a ni-
        vel interno de cada UD o en el interior de las diversas redes o
        comunidades de UD, son variables en su conformación concreta,
        dependiendo en buena medida de los valores e instituciones en que
        están imbricadas. Dependiendo de la cultura de cada sociedad, la
                           155
                       LA OTRA ECONOMÍA
        estructura y extensión de las UD-tipo pueden variar enormemen-
        te1. Del mismo modo, entre las UD puede haber relaciones de inter-
        cambio regidas por la cooperación utilitaria, la reciprocidad
        centralizada, la reciprocidad generalizada o la identificación co-
        munitaria, como también de fuerte competencia entre comunida-
        des o individuos (Shalins, 1997).
          En unos casos la reproducción de la UD puede ser fundamental-
        mente la contrapartida funcional del capital, como generadora y
        reproductora a bajo costo de la fuerza de trabajo asalariado –com-
        pitiendo en el mercado de trabajo con otras UD para colocar sus
        miembros activos– y como consumidora de sus mercancías. En
        otros casos puede ser una organización en la que lo económico
        mercantil es inexistente o apenas un aspecto del complejo proce-
        so de relaciones de reproducción de la vida en comunidad o en
        sociedad.
          Igualmente, la relación de las UD con la naturaleza puede variar
        junto con el entorno y la cultura; objetos similares pueden tener usos
        y significados muy distintos; las relaciones interpersonales pueden
        estar pautadas por formas de brutal patriarcado o segregación en
        castas, o por formas de igualdad de derechos entre géneros y genera-
        ciones. En unas culturas el matrimonio o la asociación entre indivi-
        duos es libre, en otras está determinada por reglas de intercambio
        entre clanes o interdicto entre castas, razas, etc.
          En todos los casos hay elementos simbólicos, relaciones de comu-
        nicación y de poder que juegan un papel y tienen una eficacia no
        reducible a utilidad cuantificable o valorable en dinero. Parte de la
        dificultad de algunas corrientes de la antropología económica para
        comprender las formas de organización doméstica ha sido el intento
        de recodificar y evaluar todas sus acciones e instituciones desde la
        perspectiva de una racionalidad cognitivo-instrumental y una ma-
        triz de valores utilitarista supuestamente universal (Bourdieu, 2000 y
        Coraggio, 2002).
          Creemos que no existe un tipo-ideal de UD, o de una comunidad
        o trama de comunidades de UD, que sea equivalente al de la empresa
          1. De hecho, el concepto de “familia-tipo”, usada como instrumento estadístico
        o como paradigma moderno para referirse a las UD, no refleja la amplia variedad de
        situaciones de organización de las mimas.
                           156
                                   ECONOMÍA DEL TRABAJO
            capitalista (salvo si se realiza una elevada abstracción con valor heurís-
            tico pero poco contenido empírico, como presentamos a continua-
            ción), pues no hay una fuerza uniformadora global equivalente a la
            del capital, admitiéndose una amplia variación junto con la
            idiosincrasia de las personas o grupos de personas y con las culturas
            y coyunturas económicas.
            4. La estructura económica de la unidad doméstica
               Desde una perspectiva económica, la UD-tipo en una sociedad
            moderna debe proveer las bases materiales y relacionales de su re-
            producción (y la de cada uno de sus miembros), reproducción que
                                 2
            constituye su sentido . Y normalmente lo hace mediante la aplica-
            ción de una parte del tiempo de su fondo de trabajo, potenciado o
            complementado por condiciones y medios acumulados o libremente
            accesibles de producción y de vida. Dicho fondo es realizado produc-
            tivamente bajo diversas formas, que se combinan de manera particu-
            lar y variable a lo largo del ciclo de formación y desarrollo de la UD,
            y depende de las condiciones del contexto en que se localiza. Esas
            formas principales son:
               (a) como trabajo de reproducción propiamente dicho, que se com-
                  plementa en diverso grado con medios de producción (tierra,
                  herramientas, maquinarias, insumos) para producir medios “de
                  autoconsumo” para la reproducción material y simbólica de su
                  vida (producción de bienes: alimentos, vestimenta, vivienda,
                  etc.; servicios: formación o cuidados personales de otros miem-
                  bros, participación en ritos, gestión ciudadana u otras institu-
                  ciones de valor simbólico, etc., o de medios de producción e
                  insumos para la producción de aquellos);
               (b) como trabajo mercantil
                  (b1) que produce (diseña, adapta o copia) de manera autónoma
                      mercancías (bienes o servicios) para su venta, o revende
                      mercancías para, mediante el precio obtenido, comprar en
               2. La reproducción no se reduce al consumo de bienes y servicios materiales,
            pues incluye afectos, identidades y otras relaciones interpersonales.
                                           157
                                     LA OTRA ECONOMÍA
                      el mercado otros medios de vida, insumos o medios de
                                 3;
                      producción
                  (b2) como trabajo dependiente asalariado: las capacidades de
                      trabajo son empleadas en empresas capitalistas u otros
                      empleadores públicos o privados, a cambio de un salario,
                      con el que la UD compra en el mercado medios de vida
                      para la reproducción de sus miembros, o insumos y me-
                      dios de producción para realimentar las formas (a) y (b1);
               (c) como trabajo de formación: que dedica tiempo a incrementar
                  sus capacidades mediante el estudio o el entrenamiento for-
                  mal, no formal o informal;
               (d) como trabajo comunitario o de organización colectiva: que
                  participa de acciones conjuntas para mejorar directamente (ge-
                  nerando condiciones y medios de vida de uso colectivo, vi-
                  vienda o comedores colectivos, etc.) o indirectamente
                  (reivindicando, negociando, comprando juntos) las condicio-
                  nes de producción o de reproducción de conjuntos de UD aso-
                  ciadas más o menos formalmente (asociaciones de mejora
                  barrial, asociaciones de productores, cooperativas autoges-
                  tionarias de servicios, asociaciones de consumidores, sindica-
                  tos, movimientos campesinos, de derechos humanos, etc.).
               Este esquema plantea tres hipótesis principales desde el punto de
            vista micro socioeconómico: (a) el empleo por un salario no ha sido,
            no es, y cada vez será menos, la única forma de realizar las capacida-
            des de trabajo de las UD y por esa vía acceder a las condiciones y
            medios de vida; (b) la economía del trabajo no se refiere exclusiva-
            mente a las formas de producción autónoma de los trabajadores,
            sean individuales o agrupados –emprendimientos familiares, coope-
            rativas–, sino que abarca toda forma de realización de sus capacida-
            des dirigida al objetivo de lograr la reproducción ampliada de la vida
            de sus miembros: el trabajo “doméstico”, el trabajo comunitario, di-
            versas formas de asociación para mejorar los términos del intercam-
            bio y, por supuesto, el trabajo asalariado; (c) las relaciones de
               3. Los microemprendimientos productivos son sólo una forma ad-hoc que se da
            la economía doméstica para mejorar las condiciones de su reproducción, y no pue-
            den ni deben ser separados de la lógica de la economía doméstica.
                                           158
                      ECONOMÍA DEL TRABAJO
        producción, de trabajo y distribución, no están objetivadas y están
        sujetas a relaciones interpersonales de parentesco o afinidad que las
        codeterminan (Kraychete, 2000).
          El ingreso monetario no es la única vía del acceso a productos del
        trabajo ajeno; es posible hacerlo por medio de intercambios basados
        en reglas de reciprocidad de diverso tipo (reciprocidad generalizada,
        reciprocidad centralizada o redistributiva, etc.) o por medio del true-
        que de productos y servicios.
          En determinados períodos, la economía de la UD puede incluir
        transferencias positivas de ingreso (subsidios por desempleo o acci-
        dente, fondos de pensión que implican un ingreso diferido por traba-
        jos realizados previamente u otras fuentes de derechos, ayudas
        familiares o basadas en relaciones de reciprocidad de otra índole), así
        como donaciones monetarias o en especie. Esto debe balancearse
        con los flujos en sentido contrario, como aportes a fondos comunes
        de jubilación, impuestos, ayuda a otros, etc. (Kohan y Fournier, 1998).
        Incluye también flujos de ahorros y préstamos. Una matriz de flujo
        de fondos permitiría cuantificar las transferencias entre sectores de
        UD, y de éstos con el sector público en sus diversos niveles y con la
        economía empresarial de diversas ramas. Será válido preguntarse
        cuál será el signo de la transferencia neta entre el conjunto de la
        economía del trabajo y el sector público, en dinero, bienes y servi-
        cios. A pesar de los reclamos de que las políticas sociales son una
        transferencia para asistir a los más pobres, bien pueden ser una trans-
        ferencia entre sectores medios e indigentes de trabajadores, dejando
        intocadas las grandes ganancias y fortunas acumuladas.
          En el contexto macroeconómico, la economía de las UD está con-
        dicionada por los precios relativos del trabajo y los bienes y servicios
        que ofrece y los de los medios de vida y de producción que adquiere
        en los mercados, ponderados por la estructura de sus insumos y con-
        sumos y la de sus productos. Esos precios no reflejan meramente,
        como se pretende, las diferencias de productividad entre formas de
        producción, sino que son resultado del acceso diferencial a las tec-
        nologías, conocimientos e informaciones –predominantemente como
        bienes privados y no como bienes públicos– así como de los poderes
        relativos en el mercado de empleadores y empleados, de oferentes y
        usuarios/compradores. También reflejan la acción del Estado como
        regulador o flexibilizador del mercado de trabajo, de los mercados de
        bienes y servicios que forman parte de la canasta básica de un hogar
                           159
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tipo, y de su intervención subsidiando o imponiendo fiscalmente la
        producción o la distribución de los productos de primera necesidad
        así como beneficiando o limitando las ganancias y rentas monopólicas.
        5. Necesidad de una estrategia y una confrontación de sentidos
          Cambiar las estructuras del sistema actual a favor de las mayorías
        no se logra con programas unidimensionales (dar microcrédito o ca-
        pacitar en oficios para “reciclar” los recursos humanos son dos fór-
        mulas favoritas) sino con una estrategia consistente y apoyada con
        recursos importantes, que a su vez implican un cambio de la correla-
        ción de fuerzas entre las mayorías y las minorías sociales. Elementos
        tecnológicos, económicos, políticos y culturales deben vincularse
        sinérgicamente para potenciar las iniciativas de los trabajadores orien-
        tándolas hacia la construcción de un sistema de economía como el
        propuesto. Y esto exige un Estado democrático, participativo, respe-
        tuoso de los valores y criterios derivados del objetivo de reproduc-
        ción ampliada de la vida de todos.
          En la esfera pública se dará entonces una confrontación entre las
        lógicas de la economía del trabajo y la economía del capital. Allí
        cabe la posibilidad de alianzas de las múltiples formas –ya mencio-
        nadas– de asociación de los trabajadores, con ciertas fracciones del
        pequeño y mediano capital, organizados como sistemas productivos
        encadenados o como conjuntos territoriales. El desarrollo local inte-
        gral puede cumplir la función de proveer un escenario para dar visi-
        bilidad a los intereses particulares y hacer emerger las alianzas posibles
        bajo la hegemonía del principio de reproducción ampliada. Bajo el
        paradigma tecnológico actual basado en la información y el conoci-
        miento, pero también en la superexplotación del trabajo y la expo-
        liación de la naturaleza, la confrontación con el gran capital en la
        lucha por la reproducción de la vida es ineludible.
          El objetivo del capital se agota en sí mismo: la acumulación de
        capital. El del trabajo lo trasciende: es la reproducción de la vida de
        los trabajadores. El capital, en asociación con el Estado capitalista,
        ha tendido a subsumir las fuerzas productivas de la ciencia y las
        capacidades de los científicos, técnicos y profesionales, como com-
        ponente del capital, y ha dosificado la transferencia de conocimiento
        codificado a los trabajadores asalariados en la medida necesaria para
                           160
                      ECONOMÍA DEL TRABAJO
        obtener beneficios de su trabajo. En cambio, el trabajo autónomo y
        de reproducción ha tendido a descansar más en los saberes prácticos,
        al estar en general alienado del conocimiento científico.
          Del mismo modo, los conceptos y los valores asociados a la no-
        ción de eficiencia difieren: en el caso del capital se requiere la com-
        binación eficiente de activos, fuerza de trabajo, insumos y productos,
        que genere la máxima tasa esperada de ganancia. En el caso del
        trabajo se requiere eficiencia social: reproducción de las mejores con-
        diciones posibles tanto materiales como simbólicas de la vida en
        sociedad. Mientras la ganancia y la eficiencia del proceso productivo
        comandado por el capital pueden ser cuantificadas (o son reducidas
        a lo cuantificable), la calidad de vida es esencialmente cualitativa
        aunque tiene aspectos cuantitativos. Así como el capital localiza y
        relocaliza sus instalaciones y redefine el ámbito territorial de sus
        mercados para asegurar la máxima ganancia, las UD adoptan tácti-
        cas de localización (emigración nacional o internacional, temporal o
        definitiva, de la totalidad de la UD o bien de algunos miembros que
        envían remesas de ingresos o bienes).
          Para este desarrollo, el asociativismo debe avanzar por sobre la
        competencia individualista. Y esto puede justificarse por la superio-
        ridad de los valores morales que conlleva la solidaridad o por una
        lectura pragmática: las mayorías necesitan cooperar y asociarse para
        sobrevivir y, por supuesto, para vivir mejor. De todas formas, el
        asociativismo no es unívoco, y puede tener sentidos diversos y hasta
        contrapuestos: (a) desde asociaciones dirigidas a imponer una dada
        estructura social y sujetar a las personas, hasta asociaciones libres y
        abiertas de individuos; (b) incluir tanto el sindicalismo anarquista,
        formado por activistas proactivos libres de entrar o salir, como el
        sindicalismo pasivo, por adhesión o por imposición a los individuos
        mediante pactos entre cúpulas sindicales y estatales; (c) incluir tanto
        asociaciones en defensa de los intereses particulares de sus miem-
        bros como asociaciones creadas para actuar colectivamente en de-
        fensa de los derechos de todos.
          La clase trabajadora de América Latina ha sido fragmentada jun-
        to con las cadenas productivas, pero sobre todo por la masiva des-
        ocupación y precarización de la mitad de ella. Ya comienza a revertirse
        ese proceso mediante la reunificación –no sabemos cuán perdura-
        ble– de movimientos de desocupados, de los sin tierra, de trabajado-
        res asalariados y de cuentapropistas así como de ahorristas o pequeños
                           161
                       LA OTRA ECONOMÍA
        propietarios amenazados de la expropiación por el capital. Como en
        Brasil, las centrales obreras o las redes que pretendan representar a
        todos los trabajadores deben complementar las luchas por el salario
        y las condiciones de trabajo con la iniciativa de impulsar la forma-
        ción de cooperativas de trabajo y de consumo articuladas en siste-
        mas productivos y reproductivos complejos.
          Hoy el problema más acuciante para decenas de millones de lati-
        noamericanos es comer y vestirse, pero también vuelve a ser necesi-
        dad insatisfecha refugiarse, transportarse, acceder a la salud, obtener
        tarifas sociales de servicios indispensables, acceder a la educación
        secundaria y continua, y recuperar espacios de sociabilidad y con-
        tención afectiva. Este conjunto de necesidades, el verdadero objetivo
        de la economía, reclama la organización solidaria de las unidades
        domésticas de los trabajadores y trabajadoras para que organicen
        sistemas de seguridad alimentaria, compren juntos para aumentar su
        poder en los mercados, intercambien trabajos fuera del mercado
        monetizado como en las redes de trueque que hoy se multiplican en
        la Argentina. Reclama también que el sistema científico tecnológico,
        las universidades e institutos terciarios y el sistema educativo públi-
        co en general se conecten con las necesidades de aprendizaje de los
        agentes y organizaciones de este sector de la economía.
          En un futuro sector de economía del trabajo, la mujer seguirá
        desempeñando un papel central, tanto en la lucha reivindicativa como
        en la producción y la reproducción. Para algunos es la moral femeni-
        na lo que hace que, ante la amenaza a la vida humana, la moral de
        las multitudes urbanas se contraponga abiertamente a los aumentos
        de tarifas de servicios, de los precios de productos de primera necesi-
        dad, contra la usura y contra el saqueo de sus ahorros por los grupos
        económicos más concentrados y los acreedores de una deuda infini-
        ta. Y si se asocian volverán a desarrollar sus propias redes de ahorro
        y crédito. Los movimientos de desocupados que gestionan subsidios
        laborales podrán optar entre organizar la economía popular, mejorar
        el hábitat popular y autogobernarse antes que desarrollar nuevas
        formas de clientelismo político o social. La economía popular real-
        mente existente puede dar lugar a un sistema de Economía del Tra-
        bajo, capaz de representar y dar fuerza efectiva a los proyectos de
        calidad de vida en una sociedad más igualitaria, más justa y
        autodeterminada.
                           162
                      ECONOMÍA DEL TRABAJO
        Bibliografía
        Bourdieu, P., Las estructuras sociales de la economía, Manantial,
          Buenos Aires, 2000.
        Coraggio, J. L., Economía urbana: la perspectiva popular, Abya Yala,
          Quito, 1994.
        Coraggio, J. L., “Economía Popular Urbana: Una perspectiva para el
          desarrollo local”, Programa de Desarrollo Local, Cartilla 1, Insti-
          tuto del Conurbano, Universidad Nacional de General Sarmiento,
          San Miguel, 1998.
        Coraggio, J. L., “La Economía Social como vía para otro desarrollo
          social”, en www.urbared.ungs.edu.ar, 2002.
        Defourny, J-L. (et al.) (comp.), La Economía Social en el Norte y en el
          Sur, Buenos Aires, Corregidor, 2001.
        Max Neef, M. (et al.), El desarrollo a escala humana, Santiago, Zed
          Books, 1990.
        Elizalde H. A., “Nuevos Aportes para una Teoría de las Necesidades
          Humanas Fundamentales”, Mimeo, Universidad Bolivariana, San-
          tiago, 2001.
        Kohan, G. y Fournier, M., “La situación social local: la inserción
          laboral de los hogares de 4 partidos de la Región Metropolitana
          de Buenos Aires”, Programa de Desarrollo Local, Cartilla 2, Insti-
          tuto del Conurbano, Universidad Nacional de General Sarmiento,
          San Miguel, 1998.
        Kraychete. G. (et al.) (org.), Economia dos Setores Populares: Entre a
          Realidade e a Utopia, Petrópolis, Editora Vozes, 2000.
        Sahlins, M., Cultura y razón práctica, Barcelona, Gedisa, 1997.
        Wallerstein, I., The end of the world as we know it, Minneapolis,
          London, University of Minesota Press, 1999.
                           163
                   ECONOMÍA MORAL
                   NOËLLE M. P. LECHAT
       1. Concepto
        No existe una economía moral en sí; la moralidad, aunque sub-
       jetiva, forma parte de la cultura y, como tal, depende del contexto
       sociohistórico. La moral es un modo habitual de actuar, pautado
       por normas y valores, fruto de la transmisión y de la
       reinterpretación que hace cada grupo social en función de una
       experiencia de vida específica. Mientras una determinada socie-
       dad no distinga, de manera singular, unas actividades económi-
       cas de las otras, no se plantea la necesidad del concepto de
       economía moral (Lechat, 2001). Actualmente, debido a una sepa-
       ración que se dio entre la esfera económica y los otros dominios,
       y en un contexto donde la riqueza de ciertas naciones o regiones
       tiene por corolario la miseria de otras, el concepto de economía
       moral aparece para dar cuenta de una oposición a la clásica con-
       cepción neoliberal de economía. No encontramos en la literatura
       una definición de este concepto. Más bien es bastante más común
       hoy escuchar hablar de ética que de moralidad. Sin embargo, cree-
       mos que por economía moral se puede entender una visión con-
       sistente de normas y valores que deberían ser respetados por la
       actividad económica. En el marco de la economía solidaria, se
       refiere a una economía que se basa en ciertos valores como la
       justicia social, la solidaridad y el respeto por la naturaleza; busca
       la socialización de la riqueza privilegiando las necesidades socia-
       les sobre el lucro de los monopolios, el valor de uso sobre el valor
       de cambio. Así, sería bajo esos valores que los propietarios de
       tierra podrían ser expropiados, por ejemplo, en pos de una justi-
       cia distributiva.
                       165
                       LA OTRA ECONOMÍA
        2. Evolución histórica
          En la historia de la humanidad, hasta el siglo XVIII no había una
        diferenciación entre economía y moral, pues había unidad entre lo
        social, lo económico, lo político y lo religioso a tal punto de que no
        tenía sentido separar la una de la otra. Según la expresión acuñada
        por Karl Polanyi, la economía estaba inmersa en el sistema social, es
        decir, era imposible separar mentalmente la economía de otras acti-
        vidades sociales, no existiendo en muchas sociedades una palabra
        específica para designarla. Los trabajos realizados por Russel Belk
        (citado por Wilk, 1996) muestran cómo diversas religiones advierten
        respecto del poder corruptor de la riqueza, condenan a la avaricia y
        elogian a la pureza de la pobreza. En nuestra época, ese tema fue
        abordado con mucha fuerza por Albert Tévoédjrè, en el libro A po-
        breza, riqueza dos povos. Este libro inspiró, por ejemplo, el Proyecto
        Esperanza de economía popular solidaria (COOESPERANZA) en San-
        ta María (RS). Pero si para los filósofos y teólogos de la Edad Media
        no había duda acerca de la subordinación de la economía a la mora-
        lidad cristiana, dicha perspectiva fue totalmente dejada de lado por
        los utilitaristas y por Adam Smith, aunque éste acreditase en la mo-
        ralidad de la máxima “Dejar hacer, dejar pasar” (laissez faire). En el
        siglo XVIII, los economistas clásicos consideraban el comercio como
        un poderoso agente moralizador, pues según ellos solamente las per-
        sonas que inspiraran confianza por su decencia y honestidad ten-
        drían éxito en los negocios. Además, el ejercicio del comercio requería
        de un ambiente pacífico. David Hume y Adam Smith hasta atribuye-
        ron a la expansión del comercio y de la industria el fortalecimiento
        de “virtudes tales como la dedicación y la constancia, la frugalidad,
        la puntualidad y, lo que quizás sea lo más importante para el buen
        funcionamiento de la sociedad de mercado, la probidad” (Hirschman,
        1986). La visión del mercado expresada aquí es, de hecho, irreal, ya
        que presupone una sociedad en la que el comprador estaría siempre
        en condiciones de elegir al vendedor e, incluso, de no comprar en
        caso de que las condiciones de venta le parecieran injustas, lo que es
        una situación irreal cuando se trata, por ejemplo, de alimentos o de
        otro producto básico.
          La separación entre economía y moral fue progresiva. Durante el
        periodo mercantilista, fue madurando la noción de economía como
        mecanismo objetivo independiente de imperativos morales, y encon-
                           166
                        ECONOMÍA MORAL
        tró más receptividad en algunas áreas que en otras. En la distribu-
        ción interna de los bienes de primera necesidad se reafirmaba, prin-
        cipalmente en tiempos de escasez, la obligación de que el Estado
        inglés protegiera a los pobres e, indirectamente, evitara rebeliones
        que podían deslegitimar su poder.
          Pero, de acuerdo a la tesis de la autodestrucción, según la cual el
        capitalismo trae en sí mismo el germen de su propia destrucción, es
        posible aseverar que “la sociedad de mercado, lejos de promover la
        delicadeza y otras actitudes laudables, manifiesta una fuerte tenden-
        cia a corromper los fundamentos morales que sirven de base a todas
        las sociedades” (Hirschman, 1986).
          Los escándalos financieros de estos últimos años, que provoca-
        ron crisis y recesión, vienen a reforzar dicha teoría. De hecho, se ha
        dado una emancipación de lo económico de las reglas morales he-
        redadas del pasado precapitalista y preindustrial gracias a la sepa-
        ración radical de los aspectos hoy denominados “económicos” del
        tejido social. Karl Polanyi (1980) señaló cómo la sumisión del ser
        humano a la necesidad (el hambre) es un fenómeno moderno. Fue
        solamente con la desarticulación de la economía (en el sentido de
        oikonomia) que el hombre vio su sobrevivencia amenazada, mien-
        tras que en las sociedades llamadas “primitivas” no faltaban ali-
        mentos. La sociedad estaba organizada de modo que todas las
        personas se encontraban protegidas, independientemente de sexo y
        edad. El “progreso”, por lo tanto, se hace a expensas de la desarti-
        culación entre lo social y la cultura y, consecuentemente, de la
        moral, y se rearticula por la subordinación a los intereses indivi-
        duales de la acumulación.
          ¿Cómo ocurrió la erosión del patrimonio social? Según Hirsch
        (citado por Hirschman, 1986), la predominancia del interés indivi-
        dual sobre el colectivo dificultó la preservación de los bienes colec-
        tivos y de la cooperación; el sistema fundado en el interés personal
        no contaba con recursos propios para motivar el interés general.
        Finalmente, la base racionalista e individualista del mercado corrompió
        la actitud religiosa que valoraba las virtudes. Marx y Engels también
        ya habían denunciado que en la sociedad capitalista todo se trans-
        forma en mercancía y los vínculos sociales son disueltos por el dine-
        ro; incluso, como señala Hirschman: Marx se mantiene estrictamente
        en la tradición de Maquiavelo, de Montesquieu y de Smith, cuando
        se rehusa constantemente a recurrir al argumento moral. Marx ironizó
                           167
                       LA OTRA ECONOMÍA
        sobre los “socialistas utópicos” justamente porque era lo que hacían
        en su crítica a la sociedad capitalista al recurrir a la exhortación
        moral para presentar las soluciones que proponían. A pesar del tono
        moral subyacente en todas las partes de su obra, lo que Marx reivin-
        dicó con más orgullo fue ser padre del “socialismo científico”
        (Hirschman, 1986).
          En las ciudades europeas, en la segunda mitad del siglo XIX, nu-
        merosas asociaciones y el movimiento operario organizado van a
        contestar cada vez más a la dominación de la economía capitalista;
        varias utopías socialistas y el propio movimiento cooperativista sur-
        gen de ahí. Porque la libertad de los mercados y de los emprendedo-
        res, la protección de la propiedad privada y de la acumulación
        liberaron las energías del capitalismo que explotaron con gran agre-
        sividad social.
          En el medio rural, las comunidades tradicionales preservaron du-
        rante mucho tiempo los valores morales y religiosos como regulado-
        res de sus transacciones económicas. Y podemos decir que entre
        amigos y parientes esos comportamientos todavía pueden ser encon-
        trados. Klaas Woortman, en su trabajo “Com parentes não se neguceia”
        (Con parientes no se negocia), analiza muy bien esa actitud.
          Según Amartya Sen (1992), la economía tiene dos orígenes, am-
        bos vinculados a la política, lo cual genera a su vez dos concepcio-
        nes de la economía. Una se refiere a la ética y la otra a la “ingeniería”.
        La primera, ya previamente desarrollada por Aristóteles, vincula la
        economía al tema de las finalidades humanas y la respuesta a dos
        cuestiones fundamentales: “¿Cómo se debe vivir?” y “¿Qué es so-
        cialmente deseable?”. De acuerdo con esta visión, la política, arte
        maestro, engloba a todas las otras ciencias, ya que legisla sobre lo
        que debemos y lo que no debemos hacer. Para Aristóteles, la
        oikonomia concernía al aprovisionamiento y al cuidado material
        de la casa y de la ciudad, mientras la crematística consistía en la
        forma mercantil de adquirir los bienes a través de la ganancia, sin
        hablar de “ingeniería”, ciencia económica que se preocupa por cues-
        tiones logísticas y no con un fin último. La importancia del enfo-
        que ético se debilitó substancialmente en el proceso de desarrollo
        de la economía moderna, empobreciendo así, según Sen (1992), la
        propia economía.
                           168
                        ECONOMÍA MORAL
        3. Uso del concepto
          En nuestra época fue E. P. Thompson quien utilizó por primera
        vez el término de economía moral, en un texto escrito en 1971, titu-
        lado “A economia moral da multidão inglesa do século XVIII” (La
        economía moral de la multitud inglesa en el siglo XVIII). En él, el
        autor se alza en contra de un reduccionismo económico craso. Según
        el autor, es posible detectar, en las rebeliones populares de Inglaterra
        del siglo dieciocho, una noción legitimadora. Las quejas, las confis-
        caciones de granos o de panes eran realizadas bajo principios mora-
        les y, en general, eso se hacía de manera disciplinada y con objetivos
        claros.
          En este primer texto, el autor señala que esta economía moral
        “suponía nociones definidas, y bien defendidas enfáticamente, acer-
        ca del bienestar común” (Thompson, 1998). Además, la economía
        moral no se manifestaba únicamente en los momentos de crisis, sino
        que estaba presente en el pensamiento de la época e “incidía gene-
        ralmente sobre el gobierno”. En ese capítulo Thompson limita el con-
        cepto de economía moral al estudio de los conflictos ingleses del
        siglo XVIII, entre el tradicionalismo y la nueva economía política
        que giraba en torno a leyes de los cereales. El tradicionalismo es
        definido por el autor como un modelo paternalista inscripto en la ley
        estatutaria, en el derecho consuetudinario y en las costumbres. Tra-
        dicionalmente, la venta de granos tenía que ser realizada directa-
        mente del agricultor al consumidor, con precios y medidas controlados,
        antes que los comerciantes pudieran efectuar sus compras. Thomp-
        son justifica el uso del término moral, que se volvió tan polémico.
        Para él, la economía moral de los pobres es una perspectiva consis-
        tente tradicional del conjunto “de las normas y obligaciones sociales
        [y] de las funciones económicas particulares a varios grupos en la
        comunidad” (Thompson, 1998). Asevera que esta economía podría
        haber sido denominada sociológica, considerando el significado origi-
        nal de la palabra economía (oikonomia).
          Lo que el autor quiere remarcar es la oposición entre dos modelos
        económicos que parten de supuestos distintos. La diferencia entre
        ellos es que el primero “recurre a una norma moral –a lo que deben
        ser las obligaciones recíprocas de los hombres– y el segundo parece
        decir: “Es así como las cosas funcionan, o funcionarían si el Estado
        no interfiriera’” (Thompson, 1998). El primer modelo tenía vigencia
                           169
                       LA OTRA ECONOMÍA
        en el Estado pre-capitalista, donde la producción y el comercio esta-
        ban subordinados a una serie de reglas establecidas por las costum-
        bres y los valores morales. El segundo modelo está presente en el
        sistema capitalista, fue creado por la economía política clásica y li-
        bera a los propietarios y comerciantes de cualquier deber en relación
        con los pobres.
          En el capítulo cinco de su libro Costumes em comum (Costumbres
        en común), titulado “Economía moral revisitada”, Thompson retoma
        el tema de la economía moral para examinar y refutar a las críticas
        imputadas a su texto de 1971 y para comentar algunos trabajos usando
        el mismo concepto. Él lo anuncia desde el inicio: “La ‘economía moral’
        no nos conduce a un único argumento, sino a una confluencia de
        razonamientos, y no será posible hacer justicia a todas las voces”
        (Thompson, 1998). El término economía moral aparece en Inglaterra
        del siglo XVIII; Bronterre O’Brien lo utilizó en una polémica contra-
        poniéndolo a los defensores de la economía política. Critica, en los
        trabajos de los economistas políticos, la ausencia de referencia al
        “ser humano inferior que una ocupación única y fija debe necesaria-
        mente producir” (citado por Thompson, 1998).
          Actualmente, la teoría de la economía moral está siendo utilizada
        en diversas áreas y estudios y, por ello, se hace necesaria su redefini-
        ción en cada caso. Entre los trabajos de economía moral realizados
        en sociedades campesinas, está el de James Scott. Para este autor, en
        The moral economy of the peasant (1976), el término se refiere a
        “concepciones campesinas de justicia social, derechos y obligacio-
        nes, reciprocidad [...], pero va más allá de descripciones de ‘valores’ o
        ‘actitudes morales’” (Thompson, 1998). Scott muestra cómo la ame-
        naza a las instituciones redistributivas, a las obligaciones religiosas
        caritativas, a las normas de reciprocidad y al derecho de subsisten-
        cia, así como a la dominación europea y las racionalizaciones del
        mercado, incitaron a menudo la participación de los campesinos en
        movimientos revolucionarios. En Weapons of the weak, Scott (1985)
        examina las formas de resistencia que los pobres pueden crear frente
        al poder y a los límites que les pueden ser impuestos. Hay muchos
        acuerdos tácitos acerca de dichos límites que son testeados y
        renegociados en todo momento. En este contexto, la economía mo-
        ral se presenta bajo la forma de reciprocidad entre fuerzas sociales
        desiguales, es decir, algunos derechos que los más débiles todavía
        tienen sobre los más fuertes.
                           170
                        ECONOMÍA MORAL
        4. La moral de la solidaridad
          Hoy, los movimientos sociales y políticos progresistas exigen
        que la sociedad ejerza el control sobre la riqueza producida y la
        construcción de mercados éticos; asimismo, podemos observar la
        “sustitución de la moral del interés por la moral de la solidaridad”
        (Quijano, citado por Lisboa, 2001). Así, la economía solidaria, abarca
        muchas prácticas económicas asociadas al “consumo, comerciali-
        zación, producción y servicios en los cuales se defienden en diver-
        sos grados y entre otros aspectos, la participación colectiva,
        autogestión, democracia, igualitarismo, cooperación, auto-susten-
        tación, la promoción del desarrollo humano, responsabilidad social
        y la preservación del equilibrio de los ecosistemas” (Mance, 2001).
        También exige por parte de sus integrantes una elección en contra
        de los valores dominantes de la competencia individual y de la
        predominancia del capital sobre el trabajo (Singer, 2000). Producir
        y trabajar de una forma solidaria y autogestionaria sería, al mismo
        tiempo, volver a un principio fundamental de la relación humana y
        crear algo nuevo en relación con los comportamientos y maneras
        de pensar hegemónicos. Los valores preconizados por la economía
        solidaria y sus prácticas, así como gran parte de la economía social
        (denominada en Brasil Tercer Sector), nos hacen considerarla, en-
        tonces, como economía moral.
        Bibliografía
        Hirschman, A. O., A economia como ciência moral e política, São
          Paulo, Brasiliense, 1986.
        Lechat, N. M. P., Economia moral: um conceito bom para pensar a
          economia solidária?, São Leopoldo, Ciências Sociais UNISINOS,
          2001.
        Lisboa, A., “A socioeconomia solidária diante da grande
          transformação”, en Ciências Sociais UNISINOS, São Leopoldo, Vol.
          37, N°159, 2001.
        Mance, E., “A consistência das redes solidárias”, en Ciências Sociais
          UNISINOS, São Leopoldo, Vol. 37, N°159, 2001.
        Polanyi, K., A grande transformação: as origens da nossa época, Rio
          de Janeiro, Campus, 1980.
                           171
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Sen, A., “Comportamento econômico e sentimentos morais”, en Re-
          vista Lua Nova, N° 25, 1992.
        Singer, P., “A cooperativa é uma empresa socialista”, en Guimarães,
          G. (org.), Sindicalismo & cooperativismo: a economia solidária em
          debate: transformações no mundo do trabalho, Rio de Janeiro,
          Unitrabalho, 2000.
        Scott, J.C., The moral economy of the peasant, Londres, Yale University
          Press, 1976.
        Scott, J. C., Weapons of the weak, Londres, Yale University Press,
          1985.
        Thompson, E. P., “A economia moral da multidão inglesa no século
          XVIII- Economia moral revisitada”, en Costumes em comum, 1998.
        Wilk, R., Economies and Cultures: foundations of economic
          anthropology, Indiana, Westview Press, 1996.
                           172
                  ECONOMÍA POPULAR
                 ANA MERCEDES SARRIA ICAZA
                      LIA TIRIBIA
       1. Concepto
        La economía popular es el conjunto de actividades económicas y
       prácticas sociales desarrolladas por los sectores populares con miras
       a garantizar, a través de la utilización de su propia fuerza de trabajo
       y de los recursos disponibles, la satisfacción de las necesidades bási-
       cas, tanto materiales como inmateriales. En esa perspectiva, el con-
       cepto remite a dos cuestiones fundamentales:
        a) Refiere a una dimensión de la economía que trasciende a la
          obtención de ganancias materiales y está estrechamente vin-
          culada a la reproducción ampliada de la vida. De hecho, esta-
          bleciendo relaciones sociales arraigadas en los valores de
          camaradería, reciprocidad y cooperación, los actores de la eco-
          nomía popular desarrollan estrategias de trabajo y supervi-
          vencia que buscan no sólo la obtención de ganancias monetarias
          y excedentes que puedan ser intercambiados en el mercado,
          sino también la creación de las condiciones que favorezcan
          algunos elementos que son fundamentales en el proceso de
          formación humana, como la socialización del conocimiento y
          de la cultura, salud, vivienda, etc. Así, más allá de las iniciati-
          vas económicas cuyo objetivo inmediato es la creación de in-
          gresos, las actividades de la economía popular se encuentran
          en las acciones espontáneas de solidaridad entre familiares,
          amigos y vecinos y también en las acciones colectivas organi-
          zadas en el ámbito de la comunidad, que tienen como meta
          una mejor calidad de vida. Mencionamos, como ejemplo, los
          grupos de auxilio para la construcción de casas populares, para
          la limpieza de acequias o la ayuda de los amigos para el arre-
          glo del tejado del vecino; la rotación de turno para cuidar a los
                       173
                       LA OTRA ECONOMÍA
            niños mientras los padres están trabajando, la organización de
            guarderías comunitarias o la promoción, por medio de la aso-
            ciación vecinal, de cursos de formación profesional. En esta
            economía, las mujeres, como “líderes de la cotidianeidad”
            (Cariola, 1992), se destacan por su capacidad de crear y activar
            redes de solidaridad que favorezcan la reproducción de la uni-
            dad doméstica y la protección del lugar donde vive la familia.
            Con el apoyo de redes primarias y comunitarias de conviven-
            cia, las iniciativas y emprendimientos de la economía popular
            pueden ser individuales, familiares o asociativas. Éstas últimas
            pueden ser denominadas grupos de producción comunitaria,
            producción asociada, asociación, cooperativa, etc. Desde esa
            perspectiva, los “clubes de trueque”, mercados populares, mer-
            cados solidarios y otras formas asociativas también constitu-
            yen actividades de la economía popular.
          b) Refiere a un conjunto de prácticas que se desarrollan entre los
            sectores populares, manifestándose y adquiriendo diferentes
            configuraciones y significados a lo largo de la historia de la
            humanidad. Como es la forma a través de la cual, histórica-
            mente, los sectores populares intentan asegurar, a su modo, la
            reproducción ampliada de la vida, tenemos que considerar al
            menos dos diferentes dimensiones de esta economía. La pri-
            mera tiene que ver con la forma en que ella, cotidianamente,
            se presenta, es decir, con la forma como los sectores populares,
            en su cotidiano, producen y reproducen su existencia. La se-
            gunda se refiere al sentido que la economía popular asume en
            cada espacio y tiempo histórico, tanto en las sociedades de
            cazadores-colectores, como en las sociedades capitalistas, so-
            cialistas, etc. En cada una de ellas, se manifiesta de acuerdo
            con los horizontes políticos y a las prácticas cotidianas de tra-
            bajo de sus actores (aquellos que están en la “base de la pro-
            ducción”) y también de sus agentes (aquellos que, desde el
            lado de afuera de los emprendimientos, apoyan, estimulan, fi-
            nancian y/o asesoran a los trabajadores) (Tiriba, 2001).
            De acuerdo con el Diccionario Aurelio, economía popular es el
            “conjunto de intereses económicos del pueblo, bajo la protec-
            ción jurídica del Estado”. Al contrario de cuando en una deter-
            minada sociedad prevalecen los intereses de los trabajadores,
                           174
                       ECONOMÍA POPULAR
            como lo sugiere la definición del diccionario (y, en consecuen-
            cia, las personas cuentan con una legislación que intenta ga-
            rantizar la hegemonía del trabajo sobre el capital), el concepto
            se va construyendo en referencia a la complejidad de las rela-
            ciones sociales marcadas por la insistencia, por parte del capi-
            tal, de generalizar (es decir, globalizar) el neoliberalismo como
            proyecto político e ideológico.
        2. Desarrollo histórico
          A partir de las dos últimas décadas del siglo XX, el término eco-
        nomía popular ha sido utilizado, de manera general, para referirse a
        las actividades desarrolladas por los que fueron excluidos o nunca
        consiguieron ingresar al mundo del trabajo asalariado, así como por
        aquellos trabajadores que, debido a los bajos salarios, buscan en el
        trabajo por cuenta propia (individual o asociativo) el complemento
        de su ingreso. Aunque antecedan el modo de producción capitalista
        y se encuentren presentes en otras formaciones sociales, las activi-
        dades de la economía popular se han vuelto más nítidas para los
        economistas y científicos sociales, cuando, con el nuevo modelo de
        acumulación de capital (no basado en el trabajo asalariado), asisti-
        mos al fenómeno de la proliferación de estrategias individuales y
        colectivas de sobrevivencia. Con el desempleo y el aumento de la
        pobreza, observamos en los grandes centros urbanos una gran canti-
        dad de niños, jóvenes y adultos que se encuentran frente al desafío
        de inventar cualquier actividad para sobrevivir: hacer malabarismo
        en los semáforos, transformarse en hombre-estatua, recoger latas de
        cerveza y gaseosas, vender ropa interior o comidas elaboradas en sus
        propias casas, etc. Además de las cooperativas y grupos de produc-
        ción comunitaria, observamos el gran número de pequeñas unidades
        económicas tales como puestos de venta de perros calientes, bares y
        pequeños mercados populares organizados familiarmente o en gru-
        pos de dos o tres socios. Ya que no consiguen una ocupación en el
        mercado de trabajo formal y, como tienen que enfrentarse al desem-
        pleo estructural y a los demás procesos de exclusión social, los acto-
        res de la economía popular organizan sus iniciativas, individual o
        asociativamente, contando nada más que con su propia fuerza de
        trabajo.
                           175
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Argumentando que los conceptos de formalidad o informalidad
        son insuficientes para el análisis de la complejidad de las relacio-
        nes económicas, a partir del inicio de la década del 80, del siglo
        pasado, algunos economistas y sociólogos comenzaron a desarro-
        llar algunos marcos que podrían contribuir a la interpretación de
        las iniciativas económicas de los sectores populares. En ese senti-
        do, consideran que más que clasificar a las actividades como “eco-
        nomía formal” y “economía informal”, es importante analizar el
        sentido y la racionalidad interna de los emprendimientos económi-
        cos generados por los propios trabajadores. El análisis de dichas
        iniciativas populares, no desde la perspectiva de la “economía in-
        formal”, sino de la economía popular, hizo posible una resignifica-
        ción de esas prácticas, permitiendo que la economía popular “se
        transformase en un poderoso medio para resistir a la exclusión po-
        lítica, cultural y social del mundo popular y su precaria economía”
        (Nyssens, 1998). Esa perspectiva fue útil, a su vez, para pautar el
        trabajo de diversos agentes y organizaciones (ONGs, iglesias, uni-
        versidades) que pasaron a promover alternativas económicas, reco-
        nociendo la existencia de un conocimiento popular en materia
        económica y vinculando la economía a la cultura. Así, el concepto
        de economía popular empezó a ser utilizado también como un pro-
        yecto, articulado con otros movimientos sociales.
        3. Actualidad e importancia del concepto. Principales controversias
          a) En tanto forma de producir y distribuir bienes y servicios que
            tienen como meta la satisfacción de valores de uso, la valori-
            zación del trabajo y la valorización del hombre, el concepto de
            economía popular nos remite al significado etimológico de la
            palabra “economía”, que se origina del griego oikos (casa) y
            nemo (yo distribuyo, yo administro). De la misma manera que
            oikonomia se refiere al “cuidado de la casa” (entendida como
            hogar del ser), la economía popular es la forma por la cual,
            históricamente, los hombres y mujeres, que no viven de la ex-
            plotación de la fuerza de trabajo ajeno, vienen intentando ga-
            rantizar su permanencia en el mundo, tanto en la unidad
            doméstica como en el espacio más amplio que incluye al ba-
            rrio, la ciudad, el país y el universo (incluido el planeta Tierra,
                           176
                       ECONOMÍA POPULAR
            como nuestra casa común). Sin embargo, en tanto producto de
            las condiciones históricas, el concepto de economía popular
            necesita ser redimensionado a la luz de un contexto más gran-
            de, donde este sector de la economía, en su realidad empírica,
            es producido al mismo tiempo que se produce. Ello porque,
            con específicas variaciones en los espacios y tiempos históri-
            cos, las estrategias de trabajo y de sobrevivencia promovidas
            por los sectores populares adquieren diferentes formaciones
            económicas, plasmándose (de forma hegemónica o subalterna)
            en un determinado modo de producción y/o modelo de desa-
            rrollo económico.
            La economía popular, aunque inmersa y, en última instancia,
            sometida a los imperativos de la “ley del más fuerte”, presenta
            características que se contraponen a la racionalidad económi-
            ca capitalista. Ello es así porque los trabajadores de la econo-
            mía popular no intercambian su fuerza de trabajo por un salario;
            su trabajo no consiste en trabajo pago + trabajo excedente no
            pago. Como los trabajadores tienen la posesión individual y/o
            asociativa de los medios de producción, en vez del empleo de
            la fuerza de trabajo ajeno, el principio es la utilización de la
            propia fuerza de trabajo para garantizar no sólo la subsisten-
            cia inmediata sino también para producir un excedente que
            pueda ser intercambiado, en el mercado de la pequeña produc-
            ción mercantil, por otros valores de uso. El trabajo, en tanto
            que no se caracteriza por la inversión de capital sino por la
            inversión en la fuerza de trabajo, representa el principal factor
            de producción en tanto génesis y, a la par, resultado del con-
            junto de los demás factores del proceso de producción de bie-
            nes y servicios (Razeto, 1991). Aunque se emplee alguna fuerza
            de trabajo asalariado, el objetivo es la reproducción ampliada
            de las unidades domésticas (Coraggio, 1999).
          b) Esta perspectiva permite entender los límites de las lecturas
            que perciben a las iniciativas de los sectores populares sólo en
            el sentido de experiencias de la “economía informal” o “su-
            mergida” o incluso “ilegal”. Aunque con muchas característi-
            cas similares (máquinas y equipamientos de segunda mano,
            unidad productiva ubicada en el hogar de uno de los integran-
            tes de la iniciativa, pequeña escala de producción, mercado
            predominantemente consumidor, relaciones de trabajo no
                           177
                       LA OTRA ECONOMÍA
            institucionalizadas, etc.), se puede distinguir la economía po-
            pular de la economía informal. Para que puedan hacer frente a
            los procesos de exclusión social, las personas se insertan en
            diversas actividades que, aunque llevadas a cabo por los sec-
            tores populares, no pertenecen al ámbito de la economía po-
            pular, sino de la economía informal. Por ejemplo, la gran
            cantidad de trabajadores ambulantes que contribuyen a la
            afluencia de mercaderías fabricadas en Paraguay y en otros
            lugares del mundo globalizado, liberando a los empresarios no
            sólo de los impuestos fiscales sino también del pago del salario
            y otros derechos del trabajador. En verdad, en el contexto de la
            flexibilización de las relaciones entre capital y trabajo, en el
            cual vemos surgir nuevas formas de explotación y precarización
            del trabajo, es necesario cuestionar qué significa volverse un
            “cuentapropista”.
            La diferencia entre economía informal y economía popular
            puede encontrarse en el propio cuestionamiento del concepto
            de informalidad. Contradictoriamente, el Instituto Brasileño
            de Geografía y Estadística (IBGE) define como parte del sec-
            tor informal a “todas las unidades económicas de propiedad
            de los trabajadores por cuenta propia y de empleadores con
            hasta 5 empleados”. De eso, podemos inferir que, a pesar de
            que se considere que una de las características que delimitan
            al sector informal es “la casi inexistencia de separación entre
            capital y trabajo en tanto factores de producción” (IBGE, 1996,
            p.XII), al contrario de lo que ocurre en la economía popular,
            forman parte de la economía informal las actividades de pro-
            ducción y distribución de bienes y servicios promovidas por
            los empresarios, es decir, por los que buscan el enriqueci-
            miento propio, mediado por la explotación de la fuerza de
            trabajo de aquellos que no son propietarios de los medios
            de producción. Es importante remarcar, en este punto, que
            con la actual reestructuración productiva que repercutió en
            la crisis del taylorismo-fordismo, la tendencia de la empresa
            capitalista es la disminución creciente de los puestos de tra-
            bajo; en este sentido, el número reducido de empleados no es
            una característica solamente de la economía informal, sino
            también del sector de la economía comúnmente denominado
            “formal”. Independientemente de la cantidad de trabajadores
                           178
                       ECONOMÍA POPULAR
            o de la capacidad productiva de la unidad económica, lo que
            diferencia la economía popular de otros sectores de la econo-
            mía es, entre otros, la negación del empleo de la fuerza de
            trabajo como una mercancía –la única que, como señaló Marx
            (1980a), es capaz de producir más valores que el valor inver-
            tido por el capitalista.
            Si la economía informal tiene como una de sus características
            la “falta de un vínculo de empleo”, ello no quiere decir, nece-
            sariamente, que el trabajador no tenga un “patrón”. En la eco-
            nomía popular, la “falta de un vínculo de empleo” no es
            consecuencia de la ganancia y/o de la negligencia del emplea-
            dor, sino de una racionalidad interna que supone la negación
            de la relación empleador-empleado. Recurriendo al propio IBGE,
            “el sustrato de la informalidad se refiere al modo de funciona-
            miento de la unidad económica y no a su status legal o a las
            relaciones que entablan con las autoridades públicas”. Así,
            podemos decir que los criterios de “legalidad” o “ilegalidad”
            tampoco nos sirven como parámetro para enmarcar a los em-
            prendimientos de los sectores populares en economía formal o
            informal, los cuales, en última instancia, nos indican un ma-
            yor o menor control por parte del Estado sobre las actividades
            económicas.
            En Culturas híbridas, García Canclini (1990) nos ayuda a
            problematizar el análisis de las fronteras entre economía
            popular y economía informal, evidenciando que, con la glo-
            balización de los bienes materiales y de los bienes simbóli-
            cos, “los migrantes cruzan la ciudad en muchas direcciones
            e instalan, precisamente en los cruces, sus puestos de venta
            de dulces regionales y radios de contrabando, hierbas medi-
            cinales y videocaseteras” (García Canclini, 1990). Sin em-
            bargo, aunque el trabajador venda, en el mismo puesto,
            paraguas de una empresa de capitales ubicada en Taiwan y,
            al mismo tiempo, muñecas de telas (producidas en el fondo
            del patio, con ayuda de la familia), es decir, aunque las ac-
            tividades económicas sean híbridas (o pertenezcan, simul-
            táneamente, a dos sectores de la economía), la economía
            popular no se confunde con la economía informal (y tam-
            poco con una “economía invisible” o “economía sumergi-
            da”). Es decir, si “el sabor del pan no revela quién plantó el
                           179
                       LA OTRA ECONOMÍA
            trigo” (Marx, 1980a), el desafío es descubrir en qué relacio-
            nes sociales de producción se da la actividad económica, si
            “bajo el látigo del esclavista o bajo la mirada ansiosa del
            capitalista” (ídem) –aunque el capitalista esté “invisible” o
            del otro lado del planeta–.
            Para Coraggio (1997), la lógica de la “reproducción ampliada
            de la vida” es el principal elemento que diferencia la economía
            popular de otros sectores económicos. De acuerdo con este
            autor, es necesario que los economistas busquen en la realidad
            concreta los datos empíricos que se refieran a los actores e
            interlocutores centrales de la política económica. Asimismo, él
            afirma que como no es posible una visión que abarque la tota-
            lidad del sistema económico, si lo reducimos a apenas dos sub-
            sistemas (formal e informal), se hace necesario incorporar la
            economía popular como un subsistema más. De hecho, dada la
            complejidad de la nueva trama social, la economía estaría di-
            vidida en tres subsistemas: economía empresarial-capitalista,
            economía pública (empresarial estatal y burocrática estatal, no
            orientada al lucro) y economía popular (Coraggio, 1991). Para
            este autor, al contrario de otros sectores, cuyas lógicas se ba-
            san en la acumulación y la legitimación del poder, el sector de
            la economía popular incluye a todas las unidades domésticas
            que “no viven de la explotación del trabajo ajeno, ni pueden
            vivir de la riqueza acumulada (incluidos los fondos de inver-
            sión, etc.), pero cuyos miembros deben continuar trabajando
            para realizar expectativas medias de calidad de vida [...] aun-
            que todos o algunos de sus miembros trabajen en otros dos
            subsistemas” (Coraggio, 1991).
          c) Resulta polémico entre los autores definir cuáles son las acti-
            vidades económicas que, de hecho, pertenecen a la economía
            popular. Se cuestiona si el pequeño tráfico de drogas o aun la
            limosna, por ejemplo, pertenecen a ese sector de la economía.
            Lisboa nos señala que, a pesar de la hegemonía de las formas
            fordistas-industriales y de los consecuentes procesos de
            mercantilización de la fuerza laboral, las unidades domésticas
            y la pequeña producción mercantil mantuvieron un papel sig-
            nificativo en la reproducción de los sectores populares. Ade-
            más, considera que por economía popular se comprende las
            “actividades (formales o informales) realizadas generalmente
                           180
                       ECONOMÍA POPULAR
            en el ámbito doméstico y comunitariamente insertadas (es de-
            cir, tiene gran relevancia para ellas los vínculos culturales y
            las relaciones de parentesco, de vecindad y afectiva), no moti-
            vadas por la idea de maximización del lucro [...], a través de
            las cuales las personas satisfacen sus necesidades cotidianas
            de forma auto-sustentable (sin depender de las redes de
            filantropía)” (1998). Razeto (1993a) dice que la economía po-
            pular está presente en las unidades económicas manejadas in-
            dividualmente, familiarmente o en grupos, donde sus actores
            cuentan con ningún, o casi ningún, capital: “Su única riqueza
            es la fuerza de trabajo y, sobretodo, las ganas de vivir”. Empe-
            ro, este último autor amplía el espectro de la economía popu-
            lar y la percibe como un fenómeno generalizado que se extiende
            en los países latinoamericanos, compuesto básicamente de cinco
            tipos de actividades y emprendimientos: (a) soluciones asis-
            tenciales, como pedir limosna en las calles, sistemas organiza-
            dos de beneficencia pública o privada orientados a sectores de
            extrema pobreza, etc.; (b) actividades ilegales y con pequeños
            delitos, como prostitución, pequeños hurtos, pequeños puntos
            de venta de drogas y otras actividades consideradas ilícitas o
            al margen de las normas culturales socialmente aceptadas; (c)
            iniciativas individuales no establecidas e informales como co-
            mercio ambulante, servicios de pintura y limpieza, cuidadores
            de autos, colectores y vendedores de chatarra, etc. –a menudo
            vinculados al mercado formal–; (d) microempresas y pequeñas
            oficinas y negocios de carácter familiar, individual, o de dos o
            tres socios, como oficinas de modistas, bares, kioscos, etc. y (e)
            organizaciones económicas populares (OEPs): pequeños gru-
            pos que buscan, asociativa y solidariamente, la manera de en-
            carar sus problemas económicos, sociales y culturales más
            inmediatos (generalmente surgidos a partir de parroquias, co-
            munidades, sindicatos, partidos y otras organizaciones popu-
            lares) (Razeto, 1993b).
          d) El término economía popular puede venir acompañado de
            algunos adjetivos que, en última instancia, indican las dife-
            rentes maneras por las cuales los economistas, cientistas so-
            ciales y otros estudiosos interpretan y proyectan la realidad.
            Así, es común que algunos autores hablen de “economía po-
            pular de solidaridad” o “economía popular solidaria”, refi-
                           181
                       LA OTRA ECONOMÍA
            riéndose a experiencias que, en tanto parte de la economía
            popular, se caracterizan por la referencia explícita a formas
            colectivas de funcionamiento y a la solidaridad como pro-
            yecto político. En ese sentido, Razeto cree que el potencial de
            la economía popular consistiría en que, poco a poco, esta
            estrategia defensiva de supervivencia podría transformarse
            en una opción social, económica y política. Así, advierte que
            no toda “economía de solidaridad” es economía popular, una
            vez que se puede encontrar elementos de solidaridad en otros
            sectores sociales. Igualmente, no toda la economía popular
            es economía de solidaridad, ya que en la primera no está
            siempre presente el “factor C” (letra que, en muchos idiomas,
            es la inicial de palabras como cooperación, comunidad, co-
            lectividad, colaboración, etc.). Indica que las “organizaciones
            económicas populares” (OEPs) (el quinto tipo de las activida-
            des mencionadas) son aquellas que, en tanto parte del sector
            de la “economía popular de solidaridad”, representan el polo
            más avanzado de la economía popular.
            Teniendo como referencia a los movimientos de resistencia
            a las políticas neoliberales de desapropiación de las tierras
            agrícolas colectivizadas durante la Revolución Sandinista,
            el nicaragüense Orlando Nuñez afirma que la economía po-
            pular está integrada por el conjunto de pobres y desemplea-
            dos, trabajadores individuales, cooperativizados, asociados
            o agrupados en otras redes, y también por los obreros del
            campo y de la ciudad que se identifican bajo un proyecto
            común, de desarrollo nacional, alternativo al capitalista. En
            este sentido, denomina “economía popular, asociativa y
            autogestionaria” a las actividades económicas que se inser-
            tan en el ámbito de la producción mercantil y cuyos traba-
            jadores se orientan por una estrategia asociativa y
            autogestionaria, para enfrentar a la lógica excluyente del
            capitalismo y, al mismo tiempo, cimentar las bases de un
            proyecto de emancipación de los sectores populares. Consi-
            dera que “el proyecto asociativo y autogestionario de la ac-
            tual economía popular no excluye cualquier experiencia
            socialista en marcha o por venir” (Nuñez, 1995).
                           182
                       ECONOMÍA POPULAR
        4. El significado de la economía popular en el interior
        de la sociedad capitalista
          Ésta ha sido una discusión polémica entre los que, hoy, entrevén
        la posibilidad de “otra economía”, alternativa al capital. Marx nos
        ayuda a reflexionar acerca de esta cuestión cuando plantea que en
        la sociedad capitalista es considerado trabajo productivo aquel que
        le permite al capital generar plusvalía para el empleador. En lo que
        se refiere al trabajo de los artesanos y campesinos en el seno del
        capitalismo, él resalta que, aunque sean productores de mercan-
        cías, “estos trabajadores no pertenecen a la categoría de trabajador
        productivo tampoco de improductivo” (Marx, 1980b). En este senti-
        do, se puede inferir que en la economía popular, al producirse a sí
        mismo como trabajador y produciendo un excedente de trabajo
        que le pertenece, en vez de ser productivo para el capital, el traba-
        jador es productivo en relación consigo mismo. Por lo tanto, aun-
        que insertadas y subsumidas al modo de producción capitalista, en
        la economía popular, las fuerzas productivas del trabajo social no
        cumplen el papel de fuerzas productivas del capital, sino del propio
        trabajo.
          En este enfoque, Tiriba (2001) considera que, en el contexto del
        nuevo modelo de acumulación de capital, la economía popular re-
        presentaría el emplazamiento donde subsisten antiguas relaciones
        sociales de producción y que, por lo tanto, podrían ser el embrión de
        una nueva cultura del trabajo. Al mismo tiempo que representan las
        huellas de formaciones pre-capitalistas, las actividades de la econo-
        mía popular marcan la posibilidad de relaciones sociales y económi-
        cas que, en un determinado momento histórico, puedan contraponerse
        al modo de producción capitalista. Empero, advierte que en el ámbi-
        to de las actuales transformaciones del mundo de trabajo, es necesa-
        rio analizar a la economía popular más allá de la racionalidad interna
        de las iniciativas económicas, emprendidas por los propios trabaja-
        dores. Así, la proliferación de las actividades de la economía no se
        muestra necesariamente como algo alternativo, sino en tanto una
        excrecencia del capitalismo mismo; como algo que, estimulado por
        los agentes que representan a los intereses del capital, viene siendo
        útil para “aliviar el dolor de los pobres”, disminuyendo, de esa mane-
        ra, los conflictos sociales. Además de ello, contribuye a la
        implementación del proyecto neoliberal, basado en la reestructura-
                           183
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ción productiva y en la flexibilización de las relaciones entre capital
        y trabajo.
          Otros autores realizan aportes para que podamos inferir sobre
        las potencialidades y los límites de la economía popular en el seno
        de la sociedad capitalista. Para Coraggio (1995), debido a que tales
        potencialidades se encuentran dispersas y atomizadas, uno de los
        desafíos es que los sectores populares logren dar organicidad a sus
        actividades a través de la materialización de un proyecto común
        que pueda fortalecerse y confrontarse con los otros sectores de la
        economía global. Para Lisboa (2001), a medida en que la economía
        popular se dirige hacia modelos de desarrollo con un enfoque cen-
        trado en las clases populares y toma en cuenta los movimientos
        sociales, posibilita una nueva perspectiva para pensar los procesos
        de transformación, “donde el progreso deja de proceder del Estado
        planificador, de las elites, de las vanguardias.” Así, arguye que la
        economía popular, “originada tanto de los jamás integrados como
        de los desempleados por las transformaciones contemporáneas, de
        a poco se va construyendo en un espacio económico propio, com-
        puesto por todos los que establecen formas colectivas de produc-
        ción material de su vida”. Orlando Nuñez cree que la revolución
        socialista tendrá que seguir el mismo camino que la revolución
        burguesa. En este sentido, la “economía popular, asociativa y
        autogestionaria” es una lucha defensiva, pero también ofensiva, lo
        que hace necesario la incubación de nuevas formas de producción
        que puedan “madurar su superioridad en el seno de la vieja socie-
        dad, hasta que la toma del poder político sea un resultado que per-
        mita completar su tarea”. Él señala que la asociatividad es la única
        manera por la cual los productores-trabajadores-populares, sin con-
        vertirse en capitalistas, podrán emprender “una estrategia de mer-
        cado e intentar competir con el capitalismo y su economía de escala”
        (Nuñez, 1995).
          Por más controvertidos que sean los análisis acerca de los límites
        y la capacidad de contribución de este sector al proceso de transfor-
        mación social, formándose como la “otra economía”, el hecho es
        que, con o sin adjetivos, la economía popular se ha fortalecido no
        sólo como espacio de inserción en el mundo de trabajo, sino también
        como movimiento social, involucrando sindicatos, organizaciones
        comunitarias y asociaciones diversas, contando con el apoyo cada
        vez más amplio de organizaciones no-gubernamentales, gobiernos
                           184
                       ECONOMÍA POPULAR
        municipales y estaduales, y construyendo redes a nivel regional, na-
        cional y global.
        Bibliografía
        Cariola, C. (coord), Sobrevivir en la pobreza: el fin de una ilusión,
          Caracas, Cendes/ Nueva Sociedad, 1992.
        Coraggio, J. L., Ciudades sin rumbo, Quito, Ciudad, 1991.
        Coraggio, J. L., Desarrollo humano, economía popular y educación,
          Buenos Aires, Instituto de Estudios y Acción Social, Aique Graupo,
          1995.
        Coraggio, J. L., “Alternativa para o desenvolvimento humano em um
          mundo globalizado”, en Revista Proposta, Rio de Janeiro, FASE,
          N° 72, 1997.
        Coraggio, J. L., Política social y economía del trabajo: alternativas a
          la política neoliberal para la ciudad, Buenos Aires - Madrid, UNGS-
          Miño y Dávila, 1999.
        García Canclini, N., Culturas híbridas, México, Grijalbo, 1990.
        IBGE, A economia informal urbana, Rio de Janeiro, IBGE, 1996.
        Lisboa, A. M., Desordem do trabalho, economia popular e exclusão
          social: algumas considerações, Florianópolis, Cidade Futura, 2001.
        Marx, K., O capital. Crítica da economia política, Rio de Janeiro,
          Civilização Brasileira, 1980a.
        Marx, K., “Teorias da mais-valia”, in O Capital, Rio de Janeiro,
          Civilização Brasileira, 1980b.
        Nyssens, M., Economía popular en el sur, tercer sector en el norte:
          señales de una economía de solidaridad emergente?, Buenos Ai-
          res, Centro de Estudios de Sociología Del Trabajo, UBA, Docu-
          mento N° 17, Noviembre, 1998.
        Núñez, O., La economía popular, asociativa y autogestionaria, Mana-
          gua, Cipres, 1995.
        Núñez, O., “Os caminhos da revolução e a economia solidária”, in
          Revista Proposta, Rio de Janeiro, FASE, N°75, dez/fev, 1997.
        Razeto, L., Empresas de trabajadores y economía de mercado, Santia-
          go de Chile, PET, 1991.
        Razeto, L., “Debate comunicando acerca de la llamada economía
          popular”, en Comunicando: Boletín de Informaciones Interor-
          ganizacionales, París, Cedal, N°24, 1993a.
                           185
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Razeto, L., “Economia de solidariedade e organização popular”, en
          Gadotti, M., Guttiérrez, F., Educação comunitária e economia po-
          pular, São Paulo, Cortez, 1993b.
        Tiriba, L., Economia popular e cultura do trabalho: pedagogia da
          produção associada, Ijui, Unijui, 2001.
                           186
               ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
                   ANNE MARIE WAUTIER
        La economía social abarca, en Francia, un conjunto de organiza-
       ciones cuyos delineamentos, estructura y misiones son ampliamente
       cuestionados. Para comprender el fenómeno tal como está siendo
       vivido, sería necesario, antes de cualquier cosa, definir el significado
       preciso del concepto. Pero en Francia, como también en otros países,
       es difícil lograr un consenso que caracterice esta “otra economía”. El
       concepto tiene una carga histórica e ideológica muy fuerte, y es eva-
       luado de manera diferente según el contexto político, económico o
       académico. En lo que se refiere al fenómeno en tanto acción social,
       su progreso y extensión abren una brecha para el cuestionamiento
       acerca de los desafíos planteados, acerca de lo que parece estar en
       juego y de los posibles límites de dicha acción.
       1. ¿De qué estamos hablando?
        En Francia, no se puede hablar de economía social sin asociarla a
       la economía solidaria. Los conceptos son a menudo intercambiados
       cuando no son simultáneos (economía social y solidaria), aunque
       algunos militantes de la primera hora siguen sosteniendo la especifi-
       cidad de los campos, y a pesar de que haya habido un intento de
       ligarlos a la noción de tercer sector, más internacional.
        Se suele definir a la economía social como un conjunto de orga-
       nizaciones y empresas cuyas actividades productivas responden a
       principios prioritarios: adhesión libre, democracia interna (una per-
       sona, una voz), ganancia limitada (reinversión de los excedentes en
       la acción social y no-ganancia individual de los asociados), respeto a
       la dimensión humana de la actividad y solidaridad. Los tres pilares
       de esta economía son las cooperativas, insertas en la economía mer-
       cantil; las mutuales, insertas en la economía no-mercantil con la
                       187
                       LA OTRA ECONOMÍA
        autorización del Estado de bienestar; las asociaciones, caracterizadas
        por el trabajo de proximidad. Esos tres conjuntos tienen estatutos
        propios, determinados por la actividad económica y social y por el
        reconocimiento legal desde fines del siglo XIX. Así, es “esencialmen-
        te un criterio jurídico que identifica a los actores de la economía
        social” (Prades, 2001). Ésta “tiene el objetivo de corregir los efectos
        sociales de la difusión del mercado, de conciliar interés y justicia”
        (Laville et al., 2001).
          La economía solidaria, a su vez, resalta la noción de proyecto, de
        desarrollo local y de pluralidad de las formas de actividad económi-
        ca, buscando la utilidad pública, en la forma de servicios diversos,
        destinados, principalmente pero no exclusivamente, a la población
        carenciada o excluida. En este caso, es un criterio sociológico que
        orienta a la acción. Si para algunos la economía solidaria es sólo un
        abordaje específico pero limitado de la economía social, una especie
        de estímulo (Jeantet, 2001), de prolongación de su acción; para otros,
        es una forma de alejamiento, un regreso a la autenticidad de la ac-
        ción solidaria (Levesque, Bourques, Forgues, 2001), una reacción a la
        “banalización” de la acción de organizaciones que a veces se acercan
        demasiado a la economía capitalista y entran en el ciclo de la com-
        petencia (Bidet, 2000). Su papel sería “complementar la solidaridad
        redistribuidora (economía social) con una solidaridad de reciproci-
        dad que puede ser factor de producción” (Laville et al., 2001). Resal-
        tando la participación ciudadana voluntaria y la colaboración con
        socios públicos, debe ser entendida “como una forma de democrati-
        zación de la economía y no como el resurgimiento de la filantropía”
        (Chanial y Laville, 2002). Ella presenta, de ese modo, un carácter
        profundamente político, articulándose sobre cuatro ejes: el comercio
        equitativo, las finanzas solidarias, el intercambio no monetario y las
        iniciativas locales (los servicios de proximidad).
          Algunos autores pasaron a usar la expresión tercer sector, que
        dominaba en el campo internacional, para designar estas nuevas or-
        ganizaciones, nuevos actores, nuevas demandas, conformándose con
        la utilización realizada por los políticos: Jacques Delors, en 1970 y,
        luego, Martine Aubry, en 1998, que incentivaron la reflexión para
        llegar a proposiciones de acciones concretas. Alain Lipietz fue el
        autor de un informe que estimuló el debate y la revista Sociología del
        Trabajo dedicó un número especial al tema a fines del año 2000.
        Empero, los actores involucrados en la acción cotidiana prefieren
                           188
                     ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
        usar la expresión “economía social y solidaria” para denominar al
        conjunto de las actividades económicas de utilidad social, subrayar
        su triple misión (otra relación de trabajo, inserción social y creación
        de empleos) y remarcar su proyecto político, concretizado por la crea-
        ción, en 2000, de la Secretaria de Estado para la Economía Solidaria,
        con estatuto equivalente al de ministerio.
          En síntesis, y según la definición propuesta por Lipietz (2000),
        mientras la economía social contestaría la pregunta “¿cómo hacer-
        lo?” (estatuto y reglas de funcionamiento), lo que definiría a la eco-
        nomía solidaria sería “¿en nombre de qué se hace?” (valores, sentido
        de la acción, criterios de gestión), mientras que el tercer sector pre-
        guntaría: “¿Qué se hace?” (campo de actividades, tipo de
        financiamiento).
        2. Factores de construcción y de consolidación de esta “otra economía”
          Primeramente están los factores históricos. La economía social y
        solidaria no es un hecho reciente. Desde el siglo XIX hay organiza-
        ciones que no pertenecen ni al mundo capitalista ni a la esfera públi-
        ca. Las luchas del movimiento obrero van a generar no sólo los
        sindicatos, sino también organizaciones, que formarán los tres pila-
        res de la economía social, y empezarán a tener existencia legal desde
        el final del siglo: las cooperativas a partir de 1894, las mutuales
        desde 1849 y las asociaciones a través de la famosa Ley 1.901 cuyo
        centenario fue celebrado en toda Francia. “Más allá de una perspec-
        tiva filantrópica, otro abordaje de la solidaridad conllevaba a prácti-
        cas de ayuda mutua y de auto-organización. Allí, el vínculo social
        voluntario era movilizado como un recurso económico” (Laville et
        al., 2001). Esta situación va a seguir en el siglo XX, cuando el peso
        económico de la economía social adquiere mayor contundencia. Des-
        pués de la Segunda Gran Guerra, en ocasión de la consolidación del
        Estado de bienestar, la economía social se encuentra poco a poco
        instrumentalizada por éste, lo que le imprime otros rasgos a su ética
        de solidaridad y provoca la “asimilación por parte de la opinión pú-
        blica de la economía social a una especie de sub-aparato del Estado”
        (Lipietz, 2000). El inicio de los años 80 inaugura, después de los
        “treinta gloriosos”, un nuevo contexto económico y social: envejeci-
        miento de la población, incremento de la oferta de servicios para las
                           189
                       LA OTRA ECONOMÍA
        personas, desarrollo de la actividad femenina y, también, aumento
        de las desigualdades son algunos factores (entre otros) que favorecen
        no sólo al crecimiento del desempleo y la exclusión, sino también de
        la “petrificación” de la seguridad social. Van a surgir, desde dos la-
        dos, estrategias que buscan ofrecer respuestas a esa crisis. En primer
        lugar, estrategias que tienen su origen en la sociedad civil. Surge una
        nueva militancia que, frente a la retracción del empleo y la incapaci-
        dad del Estado de afrontar la situación, intenta elaborar otras formas
        de trabajar. Desde 1985, resurge el concepto de solidaridad, no en el
        sentido anglosajón de caridad, sino desde una perspectiva típica-
        mente francesa, en una dimensión política y republicana de medio
        de conciliación entre los derechos individuales y las responsabilida-
        des del Estado. En segundo lugar, estrategias públicas de apoyo a la
        creación de empleos financiados por fondos públicos, apoyándose
        en las organizaciones de la economía solidaria, dirigidas a la inser-
        ción social (por ejemplo, el programa “empleo-solidaridad”, lanzado
        en 1985). En fin, a partir de los años 90, la acción encuentra una
        forma de legitimación, pero sobre todo una fuente de reflexión y de
        debates, a veces polémicos, gracias al interés manifestado por parte
        del mundo académico.
          Así, la referencia a la solidaridad como un componente indispen-
        sable de la actividad económica permitiría reconstruir una acción
        colectiva más en acuerdo con los ideales que conformaron el origen
        de una economía social considerada por muchos militantes como en
        vías de “banalización”. “Se delinea la unión de la razón entre econo-
        mía social y economía solidaria [...]. La economía social reconoce en
        la economía solidaria sus hijos pródigos, la economía solidaria reco-
        noce en la economía social sus padres un poco entorpecidos” (Lipietz,
        2000).
          Otro factor de desdoblamiento son las diferentes corrientes de
        pensamiento que surgieron en el mundo académico, resaltando ca-
        racterísticas propias de la economía social y/o solidaria, provocando
        controversias o debates.
          En primer lugar, desde la perspectiva económica: en el mundo
        académico, los primeros intelectuales que manifestaron un interés
        por la emergencia de nuevas experiencias de solidaridad fueron los
        economistas. Las líneas de investigación predominantes eran las
        anglosajonas que usaban, para analizar el nuevo fenómeno, concep-
        tos y grillas de análisis de la economía contemporánea (teoría de las
                           190
                     ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
        organizaciones, por ejemplo), minimizando la vocación social y po-
        lítica de dichas organizaciones. Ellas influenciaron a algunos econo-
        mistas francófonos (Boulte, 1991) que se preocuparon principalmente
        por la importación de modelos de gestión. Pero, debido a un contex-
        to político y cultural diferente, el rumbo tomado por las organizacio-
        nes asociativas resultó fundamentalmente diferente en los Estados
        Unidos y en Europa continental. Otros economistas, tales como Perret,
        Roustang, Laville, van a destacar “la pluralidad de las lógicas econó-
        micas presentes en las asociaciones (lógica mercantil, lógica no-mer-
        cantil y lógica no-monetaria). El tercer sector aparece en el cruce de
        estas lógicas, como una economía plural” (Nyssens, 2000). La pre-
        ocupación aquí es la pluralidad de las formas de acción. Para otros
        economistas, aún, la línea de demarcación entre economía social y
        economía solidaria se encuentra en la cuestión de saber cómo pro-
        mover la innovación social frente a las nuevas tecnologías, y cómo
        apropiarse de ellas para organizar una nueva redistribución y un
        nuevo equilibrio entre la esfera mercantil y no-mercantil en una
        preocupación de mayor eficiencia y de competitividad de la acción
        (Prades, 2001).
          En segundo lugar, un abordaje de la sociología económica subra-
        ya que “un campo de actividades económicas puede ser analizado
        como una construcción social” (Laville, 2000), donde se encuentra
        un conjunto de interacciones entre poder público e iniciativas priva-
        das que son variables en el tiempo. Así, la economía moderna no se
        reduce al mercado, que sería apenas uno de sus principios, caracteri-
        zado por las relaciones de poder. Otros principios de circulación de
        bienes y servicios son la redistribución (bajo la responsabilidad de
        una autoridad central y campo de actividades de la economía social)
        y la reciprocidad, generadora de relaciones humanas donde “las pres-
        taciones sólo tienen sentido mientras hay voluntad para establecer
        un vínculo social entre las partes”. Este último principio, al paso que
        se opone a la exclusividad del mercado o de la redistribución, pre-
        tende completarlos (Laville et al., 2001). Dicha perspectiva fue consi-
        derada inadecuada y confusa por los economistas, que se ubicaron
        en una línea más crítica (Harribey, 2002).
          En tercer lugar, finalmente, se encuentra en un abordaje político.
        El tercer sector solidario no es un sector independiente, sino un es-
        pacio intermedio entre Estado, mercado y sector informal: comuni-
        dades, familias, redes, etc. Intermediario porque ejerce un papel político
                           191
                       LA OTRA ECONOMÍA
        y social y no sólo económico, y porque tiene un fuerte papel de
        mediación entre las tres esferas. Se caracteriza, asimismo, por la
        multidimensionalidad y la inestabilidad en el tiempo. Hace falta sus-
        tituir un análisis estrictamente económico por otro más político (ídem).
        Laville confirma el carácter fundamentalmente político de la econo-
        mía solidaria: si “la economía social acentuó la pluralidad de las
        formas de propiedad [...], la economía solidaria acentuó el modelo de
        desarrollo (duradero) y la participación ciudadana (democracia par-
        ticipativa)”. La economía solidaria cuestiona la relación entre lo eco-
        nómico y lo social, colocando adelante la dimensión política de otra
        economía (Chanial y Laville, 2002).
          Estos diversos abordajes pueden parecer apenas una disputa entre
        escuelas, que conllevan a vaciar la acción misma en lo concreto del
        cotidiano. De hecho, revelan un universo en búsqueda de una iden-
        tidad en la diversidad y subrayan la necesidad de un análisis históri-
        co complementario, indispensable para entender el papel de los
        diferentes actores, la relación con el Estado, el peso político y econó-
        mico de la acción social y solidaria.
        3. La economía social y solidaria hoy
          Hoy, aproximadamente ocho de cada diez franceses se encuen-
        tran involucrados, de una manera u otra, en la vida asociativa (Lipietz,
        2000), lo que contribuiría con 3,3% al PBI y 4,2% del empleo total
        (Harribey, 2002).
          Considerando el número de asalariados de este sector, en relación
        con la población económicamente activa en Francia, la evolución
        entre 1995 y 1999 es considerable: pasó a representar del 5,9% el
        7,7% del asalariado total. Desde 1986, el número de asalariados de la
        economía solidaria ha estado progresando regularmente, a razón de
        más o menos 4,5% al año. Los principales sectores de la actividad
        eran, en 1999: acción social (43,40%), cultura y esparcimiento (10%),
        salud (9,7%). Crecen las organizaciones con menos de 50 asalaria-
        dos: 37,30% del total. Las cooperativas, más que nada de servicios,
        representan del 10 al 20% de los empleos en la economía social; las
        mutuales, del 5 al 7%; las asociaciones, del 70 al 80% de los empleos.
        Éstas representan 13% de todos los empleos creados en Francia entre
        1980 y 1990 (Demoustier y Ramisse, 1999; Laville, 199).
                           192
                     ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
        4. Los desafíos
          Esa realidad ensancha cada vez más los principales desafíos en-
        contrados por la economía social y solidaria en Francia, que son
        difícilmente disociables unos de los otros.
          • La búsqueda de identidad. Lo que está en juego acá es la re-
            conciliación y el reconocimiento de la complementariedad entre
            la economía social y la economía solidaria. Se trata de dos
            concepciones distintas acerca de la acción “cuya complemen-
            tariedad aún está por construirse con miras a llegar a una eco-
            nomía social y solidaria que se presente como una en su
            diversidad” (Laville et al., 2001). Es cierto que la economía
            solidaria se construyó con base en la crítica de la economía
            social (su funcionamiento burocrático, sus objetivos
            banalizados) y a veces de modo bastante polémico. Algunas
            estrategias de resolución de esas asignaturas pendientes fue-
            ron articuladas en la creación de una secretaria de Estado, por
            un lado, y, por otro, en la búsqueda de formas de trabajo capa-
            ces de acercar las prácticas de una y de otra. Se señala la ini-
            ciativa de la creación de una sociedad cooperativa de interés
            colectivo (SCIC). Esta nueva forma de cooperativismo está ca-
            racterizada por la dinámica de desarrollo local y la creación de
            patrimonio colectivo, sin tener un solo objetivo económico
            específico; está caracterizada también por las múltiples aso-
            ciaciones (financiamiento mixto) y por la pluralidad de socios:
            no sólo los asalariados y usuarios, sino también todos aquellos
            que pueden utilizar sus servicios (actores públicos, volunta-
            rios, etc.) (Manoury, 2001). Se trata de una especie de hibridación
            entre asociaciones y cooperativas clásicas.
          • La legitimación de “otra economía”. Lo que se encuentra en
            juego aquí es la resolución del debate entre abordaje econó-
            mico y sociológico de la economía social y solidaria (¿com-
            plementariedad o choque?) y su marco legal. Sin duda existe
            un cierto saldo negativo: tanto desde el punto de vista de la
            gestión interna (“¿será que existe una política de
            ‘management’ humano específico a la economía social y
            solidaria?” Draperi, 2001) como desde el punto de vista de
            las orientaciones económicas, donde solidaridad y eficien-
                           193
                       LA OTRA ECONOMÍA
            cia son sometidas a las reglas de un juego económico con
            más fuente de desigualdad que de justicia, fuente de com-
            petencia a menudo considerada desleal. Además, la relación
            entre un empleo digno y un trabajo calificado es, en mu-
            chos casos, aún problemática (ídem), sin mencionar el peli-
            gro de reproducción de los modos de gestión capitalista,
            que invadieron la economía social y solidaria en los años
            80, trayendo a flote innumerables problemas éticos. Pero si
            las organizaciones de la economía social y solidaria tienen
            existencia legal y estatuto jurídico, “¿cuáles son las regula-
            ciones públicas susceptibles de aportar un modelo de desa-
            rrollo duradero, tanto en el plano social como en el medio
            ambiente, y capaces de articularse con la participación ciu-
            dadana en la economía?”, pregunta Laville (2001). Para ela-
            borar estrategias de economía social y solidaria en una
            perspectiva de economía plural, es necesario subrayar la
            cooperación en proyectos concretos y modificar de manera
            positiva las relaciones con el poder público, como también
            con la investigación académica y los movimientos sociales
            (ídem). Pero las actuales tomas de posición de los actores de
            la economía social y solidaria se muestran ante todo como
            de órdenes ideológicos, lo que no facilita el diálogo con los
            representantes del poder público y de la economía tradicio-
            nal. Para algunos de estos actores, pueden convivir varias
            lógicas económicas (Prades, Draperi, Bidet, Laville), mien-
            tras que para otros, la economía social y solidaria debe te-
            ner como meta sustituir la economía capitalista (Jeantet,
            2001).
          • Finalmente, el desafío más grande tal vez sea de índole ética.
            Lo que se toma en cuenta acá es la fidelidad al proyecto so-
            cial basado en la participación ciudadana, es el funciona-
            miento democrático de las diversas organizaciones tanto en
            sus relaciones con el entorno económico y social como en lo
            que se refiere a los trabajadores, asalariados o no, vinculados
            a ellas. Las críticas no son escasas: confusión conceptual y
            teórica, que mantienen una ambigüedad perversa frente a la
            relación entre esfera mercantil y no-mercantil, abriendo un
            espacio para los detractores de la economía social y solida-
            ria. La economía social y solidaria no puede reivindicar la
                           194
                     ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
            democracia como su exclusividad sin correr el riesgo de trans-
            formarse en socialmente regresiva (Harribey, 2002). Para
            Laville, la “castración” política de la economía social y soli-
            daria a menudo se vuelve víctima de la influencia e incluso
            de absorción por parte de los partidos políticos y los caciques
            locales (Laville, 1999). Asimismo, las grandes organizaciones
            presentan una mayor tendencia a ahogarse en un proceso de
            burocratización que dé transparencia: hecho revelado por el
            actual debate acerca de las mutuales en Francia, aunque el
            discurso subraye “el respeto por la dimensión humana de toda
            actividad [...] fruto de una actitud democrática como del abor-
            daje social de la acción” (Jeantet, 2001). En fin, una de las
            principales críticas realizadas a la democracia interna es la
            gestión de las relaciones entre trabajadores asalariados y vo-
            luntarios, los primeros defienden la eficiencia por la perma-
            nencia del trabajo, los otros defienden “el respeto de los
            principios fundadores, aunque ello conlleve a un debilita-
            miento económico del sector” (Laville et al., 2001). Los mis-
            mos actores de la economía social y solidaria dan cuenta de
            estrategias de cambios, todavía mal formuladas: inversión de
            parte de los usuarios, en el proceso de producción solidaria;
            fomento del diálogo con los sindicatos y su presencia más
            activa en las organizaciones; debate sobre el coraje de reco-
            nocer la función “empleador” en este sector, planteo de “otra”
            manera de serlo; creación de estructuras de experimentación
            e innovación: el trabajo considerado como experiencia for-
            madora, como espacio de educación no-formal.
        5. Un futuro en debate
          El debate acerca de la economía social y solidaria en Francia no se
        polariza sobre el límite de sus orientaciones, ya mencionadas: institu-
        cionalización, prioridad a la presencia sobre el mercado, prioridad de
        los valores fundadores, participación aún débil en el debate público.
        Dicho debate ocurre también entre intelectuales, por un lado, y actores
        presentes en el espacio social, por otro. Para aquellos, la prioridad
        descansa en ocupar una posición en el campo económico y político:
        “No se podría hablar legítimamente de economía social ni tampoco de
                           195
                       LA OTRA ECONOMÍA
        la economía solidaria si no se logra un cuestionamiento político acer-
        ca de una economía susceptible de sustituir la representación domi-
        nante de una sociedad de mercado, una representación de economía
        plural con mercado” (Laville et al., 2001). Sin embargo, para otros, “es
        necesario trabajar sobre las prácticas” más que sobre ideas. La legiti-
        midad, en este caso, parece descansar más en la propia percepción de
        los actores respecto de su participación, en los resultados locales y
        concretos de su trabajo, que en el sentimiento de pertenencia a una
        vasto movimiento social de cambio, excepto en momentos puntuales
        muy precisos, tales como la necesidad de cortarle el camino a la extre-
        ma derecha en las últimas elecciones presidenciales.
          El debate está lejos de terminar. Parece más actual que nunca
        después de la publicación, realizada por MEDEF (asociación nacional
        de los jefes de empresas francesas), de una nota cuestionando la
        actuación de lo que “algunos denominan” economía solidaria. Sus
        miembros, así como los miembros de la UPA (unión de los artesanos
        profesionales de las pequeñas empresas, principalmente de los secto-
        res de la alimentación y construcción), buscan ser representados en
        todos los consejos y entidades públicas que financian proyectos so-
        lidarios. Para ellos, con el regreso del crecimiento económico en Fran-
        cia, la economía social y solidaria no tiene más motivos para existir...
        Esta postura tiene eco en el mundo político. La secretaría de Estado
        para la economía solidaria, creada durante el gobierno socialista de
        Leonel Jospin, fue desmembrada en 2002 con la llegada de la dere-
        cha al poder (gobierno Raffarin). Luego, estrategias de colaboración
        entre el poder público y la economía social y solidaria empezaron a
        ser bloqueadas: debido a la fragmentación de los subsidios y de los
        acuerdos vinculados a las acciones y a los proyectos y por su divi-
        sión entre ministerios diferentes y a veces en abierta oposición al
        trabajo solidario.
        Bibliografía
        Bidet, E., “Économie sociale, nouvelle économie sociale et sociologie
          économique”, en Sociologie du Travail, Paris, Vol. 42, N°4, oct./
          déc. 2000.
        Boulte, P., Le diagnostic des organisations appliqué aux associations,
          Paris, PUF, 1991.
                           196
                     ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA
        Chanial, P. y Laville, J. L., “L´Économie Solidaire: une question
          politique” en Mouvements: L’économie sociale et solidaire. Un projet
          politique, Paris, N°19, janv./fevr., 2002.
        Demoustier, D., Ramisse, M., L’emploi dans l’économie sociale et
          solidaire, Domont, Institut Karl Polanyi, 1999.
        Demoustier, D., L’Économie sociale et solidaire. S’Associer pour
          entreprendre autrement, Paris, La Découverte & Syros, 2001.
        Draperi, J. F., “L’économie sociale et solidaire face aux nouvelles
          attentes de la société”, en Revue d´études Coopératives Mutualistes
          et Associatives, Paris, Vol. 80, N°281, Juil., 2001.
        Ferrand-Bechmann, D., Le métier de Bénévole, Paris, Anthropos,
          2000.
        Harribey, J. M., “L’économie sociale et solidaire, un appendice ou un
          faux-fuyant?”, en Mouvements: L’économie sociale et solidaire.
          Un projet politique, Paris, N°19, janv./fevr., 2002.
        Jeantet, T., “Une économie sociale unique et indivisible?”, en Revue
          d´Études Coopératives Mutualistes et Associatives, Paris, Vol. 80,
          N°281, Juil. 2001.
        Laville, J. L., Une troisième voie pour le travail, Paris, Desclée de
          Brouwer, 1999.
        Laville, J. L., Caillé, A., Chanial, P. (et al.), Association, démocratie et
          société civile, Paris, La Découverte/M.A.U.S.S, 2001.
        Levesque, B., Bourques, G., Forgues, E., La nouvelle sociologie
          economique, Paris, Desclée de Brouwer, 2001.
        Lipietz, A., “L’opportunité d’un nouveau type de société à vocation
          sociale”, en Rapport relatif à la lettre de mission du 17/9/98 adressée
          par Mme AUBRY, Ministre de l’Emploi et de la Solidarité, Paris,
          2000.
        Manoury, L., “L’opportunité d’un nouveau type de société à vocation
          sociale: la société coopérative d’intérêt collectif”, en Revue d´Études
          Coopératives Mutualistes et Associatives, Paris, Vol. 80, N° 281,
          Juil. 2001.
         Mouvements, L’Économie sociale et solidaire. Un projet politique,
          Paris, N°19, janv./fevr., 2002.
        Nyssens, M., “Les approches économiques du tiers secteur. Apports
          et limites des analyses anglo-saxonnes d’inspiration néo-
          classiques”, en Sociologie du Travail: Qu’est-ce que le Tiers Secteur?
          Associations, économie solidaire, économie social, Paris, Vol. 42,
          N°4, oct./déc. 2000.
                           197
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Perret, B., Roustang, G., L’Économie contre la société, Paris, Seuil,
          1993.
        Prades, J., “Quel est l’avenir de l’économie sociale et solidaire? Pour
          une approche économique”, en Revue d´Études Coopératives
          Mutualistes et Associatives, Paris, Vol. 80, N°281, Juil., 2001.
        Sociologie du travail, Qu’est-ce que le Tiers Secteur? Associations,
          économie solidaire, économie sociale, Paris, Vol. 42, N°4, oct./déc.
          2000.
                           198
                             ECONOMÍA SOLIDARIA
                                  PAUL SINGER
           1. El concepto de economía solidaria
             Economía solidaria es hoy un concepto ampliamente utilizado de los
           dos lados del Atlántico, con variadas acepciones, pero que rondan siem-
           pre la idea de solidaridad, en contraste con el individualismo competitivo
           característico del comportamiento económico de las sociedades capitalis-
           tas. El concepto se refiere a las organizaciones de productores, consumi-
           dores, ahorristas, etc., que se distinguen por dos especificidades: (a) estimulan
           la solidaridad entre los miembros a través de la práctica de la autogestión
           y (b) practican la solidaridad hacia la población trabajadora en general,
           con especial énfasis en la ayuda a los más desfavorecidos.
             Autogestión significa que debe imperar la más completa igualdad
           de derechos de todos los miembros en las organizaciones de la econo-
           mía solidaria. Si la organización es productiva (una cooperativa o aso-
           ciación de producción agrícola, extractiva o industrial, por ejemplo),
           la propiedad del capital debe estar repartida entre todos los socios por
           igual, quienes en consecuencia tendrán los mismos derechos de parti-
           cipar en las decisiones y en la elección de los responsables de los
           diversos sectores administrativos de la misma. Otra modalidad de or-
           ganización solidaria es la cooperativa (u otra forma de asociación),
           que reúne a pequeños productores autónomos (agricultores, taxistas,
           recicladores de residuos, etc.) quienes hacen sus compras y/o ventas
           en común. A ella también se aplican las reglas de la autogestión. Lo
           mismo pasa con los clubes de trueque, clubes de ahorro, cooperativas
                                                    4.
           de consumo, de crédito, habitacionales entre otros
             4. Para facilitar la lectura, esta frase “u otra forma de asociación” será omitida
           en este texto, pero debe ser sobrentendida cada vez que el término cooperativa es
           usado como ejemplo concreto de iniciativa de la economía solidaria. Cooperativa es
           la forma clásica de ese tipo de emprendimiento, pero por diversos motivos es a veces
           sustituida por otras formas asociativas.
                                     199
                       LA OTRA ECONOMÍA
          La solidaridad con los menos favorecidos significa que las entida-
        des que promueven la economía solidaria dan prioridad a la organi-
        zación de cooperativas formadas por desempleados, trabajadores en
        vías de perder el empleo debido a crisis en la empresa que les paga
        los salarios y pobres en general. La economía solidaria, tal como
        reaparece a fines del siglo XX, es una respuesta al estrangulamiento
        financiero del desarrollo, a la desregulación de la economía y a la
        liberación de los movimientos del capital, que conllevan, en diversos
        países, al desempleo en masa, cierre de firmas y creciente
        marginalización de los desempleados crónicos y de los que saben
        que no tienen posibilidad de volver a encontrar trabajo debido a la
        edad, falta de calificación o de experiencia profesional, discrimina-
        ción de raza o género, etc.
          La solidaridad hacia los desfavorecidos también se manifiesta
        en la formación de cooperativas de prestación de servicios, dirigi-
        das a la protección de los niños en situación de riesgo, personas
        mayores sin medios materiales para satisfacer sus necesidades vita-
        les, adictos al alcohol u otras drogas, personas portadoras de defi-
        ciencias físicas o mentales, etc. Esta modalidad de economía solidaria
        es más común e importante en países de Europa occidental, los que
        poseían un Estado de bienestar desarrollado, pero cuyos gobiernos
        no están dispuestos a ampliar el gasto social frente al rápido incre-
        mento de la demanda de asistencia. El desempleo masivo, de carác-
        ter estructural, viene asolando esos países desde hace décadas e
        inevitablemente se multiplican los agrupamientos sociales
        carenciados y el ejército de jóvenes con alta escolaridad sin pers-
        pectiva de empleo.
          La economía solidaria a menudo cumple, en esos contextos,
        un papel importante de combate al desempleo y en la inserción
        social al organizar a estos jóvenes en cooperativas, en algunos
        lugares llamados “sociales”, que desarrollan funciones que, an-
        tes del auge del neoliberalismo, eran ejecutadas por funciona-
        rios públicos. En esas condiciones, la economía solidaria forma
        parte del tercer sector en tanto organizaciones no-gubernamen-
        tales (ONGs), sostenidas principalmente por el poder público a
        través de contratos.
                           200
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        2. Historia de los antecedentes de la actual economía solidaria
          La economía solidaria, tal como la vivimos hoy en día a princi-
        pios del siglo XXI en numerosos países, tiene al cooperativismo obrero
        como antecedente principal, surgido de las luchas de resistencia contra
        la Revolución Industrial, a lo largo del siglo XIX y XX. Éste fue
        concebido y practicado por Robert Owen (1771-1859), posiblemente
        el más importante iniciador de lo que hoy es el movimiento socialis-
        ta. Al contrario de sus contemporáneos Charles Fourier (1772-1827)
        y Claude-Henry de Rouvroy, Conde de Saint Simon (1760-1825),
        quienes se limitaron a escribir obras y, con base en ellas, fundar
        escuelas de pensamiento, Owen siempre se caracterizó por testear sus
        proposiciones en la práctica social y económica, primero en la gran
        industria textil en New Lanark, luego en la colonia cooperativa de
        New Harmony, en los Estados Unidos, más tarde frente al potente
        movimiento sindical, preconizando la formación de cooperativas para
        tomar a los mercados de los capitalistas. En esa lucha épica entre los
        sindicatos, había pocos rescatados de la clandestinidad, y la emer-
        gente burguesía industrial se unió entre 1831 y 1834 y terminó en la
        victoria del patronato y el aplastamiento del movimiento obrero.
          En el auge del movimiento, Owen creó el Labour Exchange (Bolsa
        de Trabajo), en 1832, donde se intercambiaban productos de las coo-
        perativas, a precios justos, calculados según el número de horas de
        trabajo gastadas en su producción. La bolsa emitía su propia moneda
        en forma de billetes que valían horas de trabajo. Cada producto puesto
        en venta era evaluado por un comité de sindicalistas, tomando como
        patrón una hora que valía seis billetes. “El éxito fue enorme: el
        Exchange quedó abarrotado de bienes y de compradores y sus ‘bille-
        tes de trabajo’ eran aceptados incluso fuera de sus locales. Owen dejó
        la administración para los delegados de cooperativas obreras de pro-
        ducción: en el ejercicio de noviembre de 1832 a 1833, fue alcanzado
        un nítido lucro” (Cole y Postgate, 1956). La bolsa fundada por Owen
        estaba ubicada en Londres, pero otras surgieron, en el mismo forma-
        to, en Birmingham, Liverpool y Glasgow.
          El experimento de Owen terminó cuando el cooperativismo revo-
        lucionario, que fue liderado por él, empezó a colapsar, juntamente
        con los sindicatos que sufrieron los lock-outs (paros patronales), en
        1834. Pero la misma estructura de intercambio de mercaderías, con
        uso de una moneda social, resurgió en los años 1980, en Canadá
                           201
                       LA OTRA ECONOMÍA
        (Vancouver), bajo la denominación de LETS, Local Employment and
        Trade Systems (sistemas locales de empleo y comercio) y en la déca-
        da siguiente en Argentina (Bernal, Provincia de Buenos Aires), con la
        denominación de Clubes de Trueque. Diferentemente de la bolsa de
        Owen, los productos intercambiados en LETS y en los Clubes de True-
        que no provienen necesariamente de cooperativas, y son en general
        elaborados por pequeños productores o prestadores autónomos de
        servicios.
          Otro antecedente, que también se vincula a Owen (¡siempre él!),
        es el movimiento de las comunas, generalmente agrícolas, en las
        cuales se busca practicar el principio de la repartición, “a cada uno
        de acuerdo a sus necesidades, de cada uno de acuerdo a su capaci-
        dad”. Las comunas se distinguen de las demás formas de economía
        solidaria porque practican simultáneamente la solidaridad en la pro-
        ducción, en el consumo, en el ahorro y en todas las áreas de la vida
        social. Para ello, las personas que componen la comuna tienen que
        vivir juntas. La comuna es, ante todo, una aldea que desarrolla
        poco a poco todas las funciones que la sociabilidad urbana impo-
        ne: provisión de servicios públicos, de energía, transporte y comu-
        nicación, educación y salud, de seguridad pública, etc. Todo el
        patrimonio de la comuna es colectivo y es administrado con la
        participación de todos, las decisiones son tomadas en asamblea,
        etc. A diferencia de las demás organizaciones solidarias, la comuna
        lleva el igualitarismo hasta las últimas consecuencias: las ganan-
        cias de los miembros son colocadas en un fondo del cual cada uno
        puede sacar de acuerdo a sus necesidades. No hace falta decir que
        la vida en comuna exige un altísimo grado de confianza y afecto
        entre los comuneros, compartiendo muchos aspectos de la vida en
        familia.
          Las comunas se han ido difundiendo por el mundo desde antes
        del siglo XIX y practican ideologías distintas: religiosas (de las más
        diversas iglesias y sectas), anarquista, la filosofía de los “falansterios”
        de Fourier, nacionalistas y socialistas (como los Kibbutzim en Israel),
        etc. Hay hoy un emergente movimiento de comunas, en diferentes
        países, muchas de ellas fundadas por participantes de la gran insu-
        rrección estudiantil, cuyo epítome es el Mayo francés de 1968, pero
        que ocurrió en muchos países, incluso en Brasil. Esas comunas son
        fuertemente motivadas por las aspiraciones de una sociedad iguali-
        taria y libre e involucradas en movimientos pacifistas y ambientalistas.
                           202
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        Las comunas perdieron el glamour que solían tener en la época de los
        hippies, pero siguen multiplicándose activamente porque conforman
        una alternativa válida de vida, en una época pobre de ideas que, en
        la mejor de las hipótesis, ofrece a los jóvenes la perspectiva de una
        carrera victoriosa en los negocios y el uso exhibicionista de ingresos
        elevados.
          Otro antecedente importante de la economía solidaria actual es la
        cooperativa de consumo. En 1844, algunas decenas de obreros for-
        maron una cooperativa llamada Pioneros Equitativos de Rochdale.
        Empezó como cooperativa de consumo y de aplicación de ahorro y
        tuvo gran éxito social y comercial. En pocos años se expandió por
        toda la región, absorbiendo otras cooperativas que se convirtieron
        en sus sucursales. En 1864 tenía 4.747 miembros y su capital llegaba
        a 62 mil libras. Con el dinero depositado en la Cooperativa de Rochdale,
        fueron creadas diversas cooperativas de producción, entre ellas un
        molino de trigo y varias fábricas textiles (Cole, 1944).
          Lo que marcó la cooperativa de Rochdale fueron los principios
        que adoptó desde su fundación. Hasta entonces, las cooperativas te-
        nían valores comunes, pero cada una de ellas procuraba convertirlos
        en práctica, según sus miembros lo entendían. No había un modelo
        común. Muchas entidades que se autodenominaban “cooperativas”
        quizás se parecían a sociedades de cuotas, un modelo frecuentemen-
        te practicado, pero que no siempre era autogestionario. Los princi-
        pios de Rochdale definen con precisión lo que es una auténtica
        cooperativa autogestionaria: igualdad política (cada cabeza un voto),
        libre entrada y salida del marco social, neutralidad política y religio-
        sa y prioridad a la educación cooperativa.
          Un principio, que fue mayormente responsable por el éxito de los
        Pioneros de Rochdale, es la división trimestral o semestral de los
        excedentes (el resultado neto de las operaciones comerciales) entre
        los socios, de acuerdo al valor de sus compras en la cooperativa en el
        periodo. Este principio sólo se aplica genéricamente a las cooperati-
        vas de consumo y representa un gran incentivo a los socios para que
        compren preferiblemente a su cooperativa, haciéndola más competi-
        tiva que los locales convencionales. Aun pagando un poco más en la
        cooperativa, el socio estaba seguro de que no tendría pérdidas, pues
        en poco tiempo recuperaría el dinero en la forma de una proporción
        mayor del excedente. Otros principios de Rochdale, tales como ven-
        der sólo productos no adulterados (que predominaban, entonces, con
                           203
                       LA OTRA ECONOMÍA
        graves consecuencias sobre la salud de los consumidores) y sólo los
        que están a la vista, quedaron con el pasar del tiempo obsoletos.
          La cooperativa de Rochdale es considerada la “madre de las coo-
        perativas”, ya que sus principios fueron adoptados por varias coope-
        rativas que empezaron a ser creadas, no sólo en Inglaterra, sino
        también en los demás países. Al final del siglo XIX, el cooperativis-
        mo se convirtió en un importante movimiento social y potente modo
        de producción, inserto en un sistema social en el cual el capitalismo
        se convertía cada vez en más dominante. A la par de las cooperativas
        de consumo y de producción, surgieron cooperativas de crédito, in-
        ventadas en los años 1850 por Schulze-Delitsch (1808-1883) y
        Raiffeisen (1818-1888), autoridades locales en Alemania que delibe-
        radamente adoptaron los principios de Rochdale. Las primeras res-
        pondían a las necesidades de los artesanos urbanos, las últimas a las
        de los campesinos. Otras modalidades de cooperativas de crédito fue-
        ron concebidas por Luzzatti, en Italia, y por Desjardin en Québec, en
        el Canadá francés.
          Las cooperativas de consumo se federaron en cooperativas de se-
        gundo grado (cuyos miembros son las cooperativas de primer grado
        o singulares), para que sirvieran de mayoristas a las cooperativas
        asociadas. En un momento cuando, en Europa, aún predominaba el
        pequeño comercio, el cooperativismo de consumo introdujo la co-
        mercialización a gran escala, con la correspondiente reducción de
        precios de los productos. Las cooperativas mayoristas inglesas ad-
        quirieron flotas para traer productos de otros mares y fundaron mu-
        chas industrias que les permitieron vender productos de calidad a
        precios competitivos. Incluso llegaron a adquirir plantaciones de té
        en Asia e industrializaban los alimentos que importaban en los paí-
        ses de origen. Pero sería falso contabilizar todo este éxito en el acti-
        vo de la economía solidaria, pues las cooperativas de consumo no
        eran totalmente autogestionarias y sus variadas iniciativas indus-
        triales y agrícolas eran administradas como firmas capitalistas, de
        propiedad de los miembros de las cooperativas de consumo.
          Desde los comienzos, la cooperativa de Rochdale había
        profesionalizado a sus dirigentes, que eran elegidos por los demás
        miembros. A medida que la cooperativa crecía y requería de más
        funcionarios, éstos no eran elegidos entre los socios (como prescribe
        la autogestión), sino que eran asalariados comunes, naturalmente
        sujetos a la autoridad de los dirigentes electos. Las cooperativas de
                           204
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        producción, fundadas por los Pioneros Equitativos, eran gobernadas
        a través de la co-gestión: los miembros de la cooperativa-madre po-
        seían gran parte del capital y por lo tanto de los votos en la asam-
        blea; los trabajadores podían adquirir cuotas del capital y, en esta
        misma proporción, también tenían posiciones garantizadas en la asam-
        blea. Ayudaban, así, a elegir a la dirección de la cooperativa de pro-
        ducción y recibían un “dividendo” a título de participación en los
        excedentes. Cuando Rochdale abrió sus puertas en 1844, todas las
        tareas eran ejecutadas por los dirigentes, sin que les pagaran para
        hacerlas. Luego, decidieron que el funcionamiento del establecimiento
        tenía que ser efectuado a través de la rotación entre todos los miem-
        bros, y los que se rehusaran a hacerlo serían multados. En 1851,
        contrataron como secretario, con un sueldo de 15 libras por año, a
        James Smithies, uno de los miembros fundadores. Él tendría como
        staff a un supervisor y dos vendedores, todos asalariados. Se decidió
        que ningún asalariado de la cooperativa podría ser del consejo direc-
        tivo y ningún miembro del consejo podría ser asalariado de la coo-
        perativa. Más tarde, esa separación entre los directores electos y los
        empleados se profundizó, debido a la resolución de que ningún em-
        pleado votaría en las elecciones para el consejo directivo (Potter,
        1987).
          En 1864, luego de intensas controversias, la mayoría de los socios
        de Rochdale resolvió abolir las últimas huellas de la participación
        obrera en sus cooperativas de producción: abolieron el “dividendo”
        y el derecho de los trabajadores de tener participación en el capital
        de la cooperativa, que de hecho se convirtió en una empresa conven-
        cional, con la particularidad de que era propiedad de los cooperado-
        res. Su administración estaba lejos de llevar a cabo el principio central
        de la autogestión: “Todos los que trabajan en la empresa participan
        de su gestión y todos los que participan de la gestión trabajan en la
        empresa”. Las cooperativas mayoristas siguieron creando numerosas
        empresas, en el convencional formato capitalista, aunque de propie-
        dad de los cooperadores.
          La autogestión también fue dejada de lado por las otras modali-
        dades de cooperativismo. Las cooperativas agrícolas de comerciali-
        zación se volvieron gigantes en todos los países adelantados, operadas
        por asalariados seleccionados por la dirección, elegida por los socios.
        Pero los socios (en su mayoría pequeños agricultores) no trabajaban
        en la cooperativa y los que allí trabajaban no eran socios. Lo mismo
                           205
                       LA OTRA ECONOMÍA
        pasaba con las cooperativas de crédito, que se difundieron en mu-
        chos países y se federaron en cooperativas de segundo grado, que se
        convirtieron en poderosos bancos cooperativos. En sus comienzos,
        las cooperativas de crédito eran comunitarias y quienes las operaban
        eran los socios, en general sin percibir un sueldo. Luego prosperaron
        y se multiplicaron y la administración empezó a ser profesionalizada.
          Las únicas cooperativas que, en gran parte, se mantuvieron fieles
        a la autogestión en lo que se refiere a su práctica fueron las coopera-
        tivas de producción. Sin embargo, fueron las que menos crecieron,
        excepto el caso notorio de Mondragón, sobre el cual hablaremos más
        adelante. En la primera mitad del siglo XX, la mayor parte del coo-
        perativismo se estaba transformando en empresas convencionales,
        aunque ostentaba su nombre “cooperativa” y en eventos solemnes
        alardeaba su mito de origen: la autogestión. La gran excepción eran
        los kibbutzim, los que seguían practicando sus principios, pero años
        después de la fundación del Estado de Israel, por insistencia del pri-
        mer ministro Bem Gurion (él mismo era miembro de un Kibbutz),
        terminaron por aceptar inmigrantes nuevos como asalariados para
        facilitar su inserción productiva.
          Por lo tanto, hubo un largo intervalo entre los antecedentes histó-
        ricos de la economía solidaria, en el siglo XIX, y su resurgimiento en
        las últimas décadas del siglo siguiente. Las cooperativas aún se desa-
        rrollaban en tanto modo de producción, en un creciente número de
        países, pero su clasificación como modo de producción diferenciado
        (o como economía social, como se hace en Francia) es ambigua.
        Muchos sostienen que fue el éxito económico del cooperativismo el
        que posibilitó su transformación o degeneración, desde el punto de
        vista de la economía solidaria, como si grandes organizaciones eco-
        nómicas no pudieran resistir el llamado “isomorfismo institucional”.
        De hecho, el crecimiento del tamaño de la cooperativa y de la canti-
        dad de sus miembros dificulta la vigencia de la democracia partici-
        pativa, pero este factor jamás sería suficiente, por sí mismo, para
        realizar el cambio. La autogestión fue dejada de lado, básicamente,
        debido a la pasividad o falta de interés de los expropiados, es decir,
        de los miembros de la base de las cooperativas.
          En verdad, fueron los miembros quienes cambiaron antes que la
        misma cooperativa. Hasta el último cuarto del siglo XIX, las condi-
        ciones de vida y de trabajo del proletariado eran tan malas y deses-
        peradas que sus únicas opciones eran sublevarse (incluso porque no
                           206
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        tenían el derecho de votar y de ser votado) o someterse. El uso de
        motines y gigantescas manifestaciones de masa, habitualmente di-
        sueltas con mucho derramamiento de sangre, eran frecuentes; épo-
        cas como el 1° de Mayo (día internacional del trabajo) y 8 de marzo
        (día internacional de la mujer) atestiguan: ambas rememoran ma-
        sacres de manifestantes y de los trabajadores en paro, respectiva-
        mente. Pero, a partir de los años 1870, la situación de la clase
        trabajadora empezó a cambiar: los salarios reales aumentaban en las
        fases de alza del ciclo de coyuntura, el derecho a la organización
        sindical y al paro empezó a ser reconocido y las primeras bases del
        Estado de bienestar fueron aprobadas.
          Lo más fundamental fue la conquista del sufragio universal, que
        se dio paulatinamente desde el principio del siglo XX. El proletaria-
        do se vio incluido política y socialmente en la sociedad capitalista,
        aunque su bienestar continuara amenazado por el desempleo. Esa
        profunda transformación reconcilió al proletariado con su situación
        de asalariado, es decir, que pasó a ser pieza del engranaje fabril o
        comercial, sin voluntad propia y sin responsabilidad por el conjunto,
        sino sólo por el cumplimiento de su tarea. El empleo asalariado, de
        oprobio pasó a ser una condición social envidiable, condición de
        ciudadanía del trabajador y objeto del deseo de la gran masa de los
        excluidos, de los condenados, debido a que, ante la falta de quien los
        quisiera emplear, tuvieron que sostenerse por cuenta propia.
          Reconciliados con la forma salarial, gran parte de los trabajado-
        res perdieron el entusiasmo y el interés por la autogestión. El coope-
        rativismo empezó a ser evaluado por sus miembros, sólo por los
        servicios que aquél les pudiera ofrecer. La reconciliación del trabaja-
        dor con el trabajo asalariado marca un salto de época del movimien-
        to socialista, que empezó a ver en el Estado el único instrumento
        institucional para lograr realizar su programa, habiendo diferencias
        sólo en lo que se refiere a los medios para llegar al poder del Estado,
        por elecciones y por el juego político partidario normal o por la
        insurrección armada. Socialdemócratas y comunistas se hermana-
        ban en la misma creencia de que podían construir, desde arriba hacia
        abajo, a través de medidas políticas (como la estatización de los me-
        dios de producción) una nueva sociedad y un nuevo hombre. La vía
        de la construcción del socialismo desde abajo hacia arriba, a partir
        de iniciativas de trabajadores, era desechada y prácticamente dejó de
        ser considerada como una posibilidad real. El cooperativismo pierde
                           207
                       LA OTRA ECONOMÍA
        así su misión transformadora y se convierte en una modalidad de
        empresa participativa, en la cual la participación efectiva de los so-
        cios se vuelve cada vez más formal y vacía de sentido.
        3. El resurgimiento de la economía solidaria
        a partir de la contra-revolución neoliberal
          La reconciliación de la clase trabajadora con el sistema salarial
        fue indudablemente facilitada por el pleno empleo, que reinó duran-
        te los 30 años dorados que siguieron a la Segunda Guerra Mundial.
        El derecho a la ciudadanía fue otorgado a todos los que vivían de su
        propio trabajo, ya que en los países más desarrollados había falta de
        mano de obra, que fue luego suplida por los inmigrantes, a menudo
        ilegales, provenientes del Tercer Mundo. La situación cambió otra
        vez, en la primera mitad de los años 1980, cuando Thatcher y Re-
        agan inauguraron la retirada de la mayoría de las concesiones otor-
        gadas al proletariado en las décadas anteriores: el mercado financiero
        se volvió hegemónico y empezó a imponer sucesivos ajustes fiscales
        y monetarios, lo que redujo a la mitad el ritmo de crecimiento de las
        economías centrales; el libre comercio y el flujo irrestricto de capita-
        les permitió a las multinacionales transferir gradualmente cada vez
        más cadenas de producción a países de bajos salarios y sin un Estado
        de bienestar digno de este nombre; y finalmente reformas fiscales
        disminuyeron la carga tributaria de los ricos y el monto del gasto
        social, ocasionando una redistribución del ingreso al revés.
          De a poco quedó claro que el enorme desempleo era estructural,
        que la presión para “flexibilizar” los derechos del trabajador tendría
        como arma la amenaza de que cada vez más empresas cerraran sus
        puertas en el país, para reabrirlas donde la libertad de echar personal
        y la inexistencia de un sueldo mínimo reducen los costos de la fuerza
        laboral a una fracción insignificante de las vigentes en los países
        industrializados. Además, quedó patente que las clases dominantes
        se habían convertido completamente al neoliberalismo, arrastrando
        con ella los medios de comunicación y la opinión pública, e incluso
        a parte de los dirigentes de los partidos tradicionales de la clase
        trabajadora.
          Otro desarrollo hacia la misma dirección se dio en la gestión em-
        presarial capitalista. La administración científica, creada por Taylor
                           208
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        y perfeccionada por Ford, intentó hacer que la separación entre el
        trabajo manual y el trabajo de elaboración, planeamiento estratégico
        y desarrollo tecnológico fuera insuperable. Toda actividad creativa
        que exigía una mayor responsabilidad estaba concentrada en las
        manos de una burocracia de carrera, mientras la alienación del obre-
        ro era llevada hasta las últimas consecuencias. Todo ello cambió
        cuando la industria automotriz japonesa se mostró invencible en el
        mercado mundial, aplicando métodos participativos en su gestión. El
        “toyotismo” se propagó rápidamente por el mundo, juntamente con
        la revolución microelectrónica, que de a poco eliminó el trabajo rutina-
        rio, repetitivo y pesado, que hasta ese momento había sido el destino
        del obrero.
          Por primera vez, desde la revolución industrial, el desarrollo tec-
        nológico favoreció al trabajador. Las grandes empresas se reestruc-
        turaron por completo, transfiriendo poder desde la cima hacia la
        base. En vez de permanecer junto a la cadena de montaje, intentando
        seguir la velocidad de la cinta, los obreros ahora se organizaban en
        células de producción, dentro de la cual había una rotación de tareas
        para que cada empleado fuera polivalente. Además de ello, la célula
        ganó autonomía en relación con la jefatura, adquiriendo libertad
        para planear el trabajo, siempre que las metas fijadas por la alta
        administración fueran alcanzadas. El trabajador asalariado tiene cada
        vez mayor escolaridad, debido a la necesidad de cuidar equipos más
        complejos y más caros; y está obligado a asumir la responsabilidad
        por el desempeño de la célula, sección o departamento en el cual
        actúa. Para los trabajadores de este nivel, la búsqueda de mayor par-
        ticipación en las tomas de decisión y de más poder es natural. El
        horizonte de dicha búsqueda es la autogestión, es decir, la elimina-
        ción total de la jerarquía.
          A partir de esa nueva situación se explica el resurgimiento de la
        economía solidaria en los días actuales. Ello significa principalmente
        el regreso a los principios, la valorización de la democracia y de la
        igualdad en el campo de la producción, distribución y de la interme-
        diación financiera. Como hay un incremento en la cantidad de gente
        que se encuentra excluida del empleo asalariado regular y, por lo
        tanto, de la ciudadanía obrera hace más de dos décadas, sus compo-
        nentes no tienen porqué seguir poniendo sus esperanzas en una res-
        tauración del pleno empleo y de los derechos sociales que sus padres
        habían conquistado. Forzados a procurar su supervivencia en la pe-
                           209
                       LA OTRA ECONOMÍA
        queña producción de mercaderías, los nuevos excluidos afrontan
        nuevas frustraciones, ya que los mercados donde los denominados
        auto-empleados son verdaderamente competitivos ya están
        sobresaturados, por motivos obvios.
          Es difícil establecer una fecha para el rebrote de la economía so-
        lidaria, pues ocurre en momentos diferentes en cada país. Tal vez
        una fecha aceptable sea el año 1956, cuando el padre José Maria
        Arizmendiarreta fundó, con algunos discípulos, la primera coopera-
        tiva de producción, que vendría a ser la semilla del gran complejo
        cooperativo de Mondragón, en el país vasco, en España. La España
        de Franco no ofrecía, en esa época, oportunidades a los trabajadores
        para que se consideraran ciudadanos por el asalariamiento. En la
        región de Mondragón, el desempleo era alto y el padre, cariñosa-
        mente llamado de Arismendi, era un entusiasta de la solidaridad cris-
        tiana. Lo importante no es tanto el hecho de que la cooperativa –una
        montadora de cocinas y heladeras– fue increíblemente exitosa, con-
        virtiéndose en una de las más grandes empresas del país, sino por
        haber retornado a la práctica de la autogestión, con mucha autenti-
        cidad. Nuevas cooperativas fueron formadas a partir del desmem-
        bramiento de las más antiguas y la creación de un banco cooperativo
        –la Caja Laboral Popular– permitió unificar, en un único complejo, a
        cooperativas de producción industrial, de investigación tecnológica,
        de seguridad social y de minoristas. Esta se convirtió en una de las
        mayores cadenas de supermercados de España.
          El complejo cooperativo de Mondragón, aunque ya cuente con
        más de 100 cooperativas, sigue creciendo, tanto debido a la forma-
        ción de nuevas cooperativas a través de su incubación por la Caja
        como por la incorporación de cooperativas ya existentes. El número
        de asalariados es limitado y es formado, en su mayoría, por candida-
        tos a miembros de las cooperativas en las que trabajan. Las coopera-
        tivas de segundo grado, como la Caja, la cooperativa de seguridad
        social y las de investigación, son administradas en co-gestión por
        sus propios trabajadores y por las cooperativas asociadas. En cada
        cooperativa, a la par de su dirección electa, hay un consejo social,
        formado por representantes de los diferentes departamentos o sec-
        ciones y que se mantienen en la producción para estar en contacto
        cotidiano con sus representados.
          El complejo fundado por Arismendi hoy es un elemento vital de
        un nuevo movimiento que busca, en la economía solidaria, una al-
                           210
                       ECONOMÍA SOLIDARIA
        ternativa viable al capitalismo y no sólo al desempleo y a la margi-
        nación. Otro elemento vital son los clubes de trueque y las nuevas
        cooperativas de crédito, orientadas a la población carenciada. El
        microcrédito es una invención actual (de los años 1970) del econo-
        mista y profesor Yunus, de Bangladesh, que formó junto a sus alum-
        nos un banco de los pobres, el Grameen Bank, que atiende casi sólo
        a mujeres, las aldeanas más pobres, en general explotadas por los
        comerciantes/usureros que les proveen de trabajo y financiamiento.
        Hay muchos aspectos originales en el microcrédito, pero lo más im-
        portante, desde el punto de vista de la economía solidaria es el crédi-
        to otorgado a grupos de mujeres, formados para esta finalidad, que
        destinan el dinero a una de ellas, sirviendo también como garantes.
        La garantía solidaria fue inventada por Schulze-Delitsch y Raiffeisen
        hace un siglo y medio, pero fue relegada en el olvido cuando los
        miembros de las cooperativas de crédito dejaran de ser pobres y así
        fueron integrados al mercado normal de mediación financiera. Yunus
        la redescubrió y hoy es utilizada en todo el mundo para rescatar a la
        masa de excluidos de la pobreza, cuyo volumen no para de crecer
        debido a los efectos de las políticas económicas practicadas.
          El resurgimiento de la economía solidaria sólo se hace posible por
        el apoyo de instituciones gubernamentales y de la sociedad civil. En
        Brasil, donde este movimiento ya alcanzó dimensiones que motivan,
        una abundancia de nuevas entidades fue literalmente inventada en
        los últimos cinco a diez años. Sin entrar en los detalles, podemos
        mencionar las organizaciones vinculadas a la Iglesia como Cáritas y
        Fase, movimientos por la reforma agraria como el Movimiento de los
        Trabajadores Rurales Sin Tierra (MST) y la Confederación de los Tra-
        bajadores en la Agricultura (CONTAG), agencias formadas por el
        movimiento sindical urbano, como la Asociación de los Trabajado-
        res en Empresas de Autogestión (ANTEAG) y la Agencia de Desarro-
        llo Solidaria (ADS), formada por la CUT (Central Única de los
        Trabajadores), además de las universidades.
          La participación de las universidades en la construcción de la
        economía solidaria resulta particularmente importante, debido a la
        capacidad de investigación y de elaboración teórica que tienen. Es-
        tudiantes, docentes y técnicos se involucran en la formación e
        incubación de cooperativas populares, los recién graduados crean
        sus propias cooperativas, experiencias autogestionarias (como coo-
        perativas de crédito) en el mismo campus donde surgen espacios no
                           211
                       LA OTRA ECONOMÍA
        sólo de aprendizaje, sino también de observación y reflexión acerca
        de ese modo de producción y su papel en la sociedad contemporá-
        nea. Aunque el vínculo de la economía solidaria con sus anteceden-
        tes sea claro, el medio social en el cual ella ahora se desarrolla es sin
        duda muy diferente de aquél que favoreció su primera aparición,
        hace casi dos siglos. El movimiento por la economía solidaria ha sido
        guiado sobre todo por las necesidades inmediatas. Ahora, hace falta
        que sea analizado críticamente para que teorías bien fundamentadas
        permitan delinear su posible trayectoria futura y la transformación
        social y económica que podrá producir. En analogía a un célebre
        debate, hace falta una teoría de “transición a la economía solidaria”
        como modo de producción dominante. Para esa tarea, la contribu-
        ción de las universidades podrá ser inestimable.
        Bibliografía
        Cole, G. D. H., Postgate, R., The common people 1746-1946, Lon-
          dres, Methuen, 1956.
        Cole, G. D. H., A century of co-operation, Manchester, Co-Operative
          Union, 1944.
        Potter, B., The co-operative moviment in Great Britain, Aldershot,
          Gower, 1987. (Publicado originalmente en 1891).
                           212
                  EFICIENCIA SISTÉMICA
                    LUIZ INÁCIO GAIGER
       1. Definición
        El concepto de eficiencia genéricamente se refiere al grado de efecti-
       vidad de los medios empleados en un determinado proceso, para alcan-
       zar un objetivo o generar el resultado buscado, es decir, se refiere a la
       relación medios-fines. Sin embargo, al analizar la eficiencia, cuando se
       trata de procesos sociales en los que se movilizan individuos y acarrean
       efectos en la sociedad de profundidad y amplitud variables, no se puede
       obviar la naturaleza de los fines buscados, lo que desecha una perspec-
       tiva meramente instrumental del problema. Además, se hace necesario
       contabilizar el gasto de recursos contraídos por los individuos y por la
       organización directamente involucrados como los costos indirectos, re-
       vertidos a la sociedad o transferidos para generaciones futuras. Por con-
       siguiente, de modo general y en los procesos de producción económica
       en particular, la eficiencia debe ser entendida a través de una visión
       sistémica. Esta incluye la capacidad de los procesos y medios utilizados
       para promover la calidad de vida de las personas que los utilizan, así
       como el favorecer un mayor bienestar duradero para la sociedad. La
       eficiencia sistémica abarca la realización de beneficios sociales, y no
       sólo monetarios o económicos, la creación de efectos benéficos para el
       entorno donde se ubican los emprendimientos en cuestión, la garantía
       de longevidad para estos y la presencia de externalidades positivas so-
       bre el ambiente natural, a favor de su sustentabilidad.
       2. Crítica a la perspectiva dominante
        En lo que se refiere a las preocupaciones, dictadas por la econo-
       mía capitalista, la eficiencia alude a la exigencia de optimizar la
       relación costo/beneficio por su decisiva incidencia en la rentabilidad
                       213
                       LA OTRA ECONOMÍA
        o en la tasa de ganancia de los negocios. Desde entonces, se entiende
        la eficiencia como la ecuación de variables reducidas al plan econó-
        mico, aunque conlleven elementos que trascienden esa esfera o po-
        seen otra naturaleza, como el trabajo y las demás agendas sociales
        de la estrategia productiva en cuestión. Clásicamente (Miller, 1981),
        el costo representa pérdidas inevitables de capital en el proceso pro-
        ductivo, en consumo de materias primas, depreciación de máquinas,
        tratamiento de efluentes, remuneración de la fuerza laboral, impues-
        tos, etc., lo que implica la necesidad de reducirlo bajo el prisma de
        los inversores. Dada la separación entre estos y la masa de los traba-
        jadores, las decisiones acerca de la eficiencia pasan a ser una prerro-
        gativa del capital, en los límites de sus fines intrínsecos, como parte
        de su lógica de reproducción ampliada.
          La eficiencia capitalista no toma en cuenta, sino utilitariamente,
        los beneficios sociales que serán generados por la acción económica,
        tales como puestos de trabajo, valorización del ser humano, preser-
        vación ambiental y calidad de vida; ella desprecia cuestiones como
        el consumo de recursos no renovables y la transferencia de costos al
        exterior de la empresa o para el futuro de la sociedad. Las principales
        características negativas de las economías capitalistas surgen, en
        buena medida, de las acciones económicas guiadas por el precepto
        de la rentabilidad máxima, tales como la producción sistemática de
        desigualdades de recursos y de poder, la reiteración de formas de
        sociabilidad empobrecidas, basadas en el beneficio personal en lugar
        de la solidaridad, y la explotación creciente de los recursos naturales
        a nivel global, amenazando las condiciones físicas de vida en la Tie-
        rra (Santos, 2002). Con base en la acepción que recibe en ese contex-
        to, la eficiencia no soluciona dichos problemas, sino que más bien
        tiende a agravarlos.
          Por lo tanto, es fundamental refutar la racionalidad económica
        estricta que orienta las decisiones empresariales y los modelos de
        desarrollo en modelos capitalistas, así como la subordinación de los
        temas de índole social, cultural y ética a los fines y a la lógica capi-
        talista (Friedmann, 1992). Por un lado, observando las consecuen-
        cias de la finalidad estrictamente lucrativa de la empresa capitalista,
        de la racionalidad estratégica que la sostiene, del rasgo mercantil
        que imprime al trabajo, de su limitada capacidad de movilizar la
        creatividad y la participación comunitaria; de modo más amplio,
        admitiendo que el estilo de vida occidental, construido de esa mane-
                           214
                       EFICIENCIA SISTÉMICA
        ra, se encuentra condenado por su incapacidad de responder a las
        demandas por calidad de vida, por reproducción normal de los
        ecosistemas naturales y por seguridad humana. Los problemas de ese
        tipo requieren un nuevo consenso social, con base en consignas que
        posibiliten cambios en los valores, en los comportamientos y en el
        plano institucional, de modo que se establezca una nueva acción
        antrópica sobre la naturaleza (Carpi, 1997).
          Una visión alternativa de la eficiencia resulta indisolublemente
        asociada a la discusión acerca de la eficacia de la acción emprendi-
        da, es decir, acerca de los fines que deben ser alcanzados y las posi-
        bilidades para alcanzarlos. Dichos fines, lejos de restringirse a la
        facturación y al crecimiento económico o aun a una exitosa relación
        mercantil entre productores y consumidores, tienen que ver con la
        satisfacción de las necesidades y con objetivos materiales, sociocul-
        turales y ético-morales de los individuos y de la colectividad, tanto
        inmediatos como de largo plazo. La racionalidad en cuestión abarca
        valores, relacionados a la calidad de vida del grupo directamente
        implicado y a la garantía de mejoras y de seguridad humana para la
        comunidad y la sociedad. La eficiencia consistirá, así, en la capaci-
        dad para generar esos resultados, a través de la oferta de bienes y
        servicios con calidad referida a su valor de uso, utilizando estrate-
        gias productivas y procedimientos de control que garanticen la du-
        ración de dichos procesos y la oferta permanente de los beneficios.
          Desde esta perspectiva, la eficiencia puede ser asimilada al con-
        junto de medios que, más allá de la reproducción simple de los indi-
        viduos, de su vida biológica y social a niveles moralmente aceptados,
        promuevan la reproducción ampliada de la vida, es decir, un desa-
        rrollo permanente y sustentable en su calidad de vida, que considere,
        además de los aspectos materiales, el nivel consciente de los deseos,
        acceso igualitario a un sistema de justicia, la protección de la repre-
        sión política, de la violencia física y psíquica y de otras fuentes de
        sufrimiento. Poner este concepto en el centro del debate significa
        revertir la jerarquía de los equilibrios, quitando a los macroeconómicos
        de su posición determinante y yuxtaponiendo los equilibrios psico-
        sociales de la vida humana, los equilibrios sociales que facilitan la
        convivencia pacífica y, en fin, los equilibrios naturales (Coraggio,
        1999).
          Este último énfasis jaquea a la misma idea de crecimiento econó-
        mico o de expansión de la base física de la economía, ya que ésta
                           215
                       LA OTRA ECONOMÍA
        virtualmente impide, o vuelve improbable, la preservación del equi-
        librio planetario. Seguramente es imposible generalizar el modelo
        occidental de producción y consumo (Camacho, 1996). Por ellos se
        hace necesario, en última instancia, reconsiderar lo que se entiende
        por necesidades humanas, especialmente las materiales (Escobar,
        1995). La economía solidaria asentará su carácter contemporáneo y
        alternativo, a medida que se muestre capaz de proveer a la reproduc-
        ción de la vida, además de calificar los procesos de creación y socia-
        lización de bienestar, sin necesariamente incrementarlos hasta el punto
        de comprometer los recursos humanos y naturales que los sustentan.
        3. La eficiencia de la economía solidaria
          Desde el punto de vista de los beneficios económicos y extra-
        económicos provistos a sus miembros, la eficiencia de las iniciativas
        de emprendimientos de la economía solidaria descansa en la racio-
        nalidad específica de estos, determinada por la apropiación colectiva
        de los medios de producción, por la autogestión y por el trabajo
        asociado. La cooperación en la gestión y en el trabajo, en vez de
        contraponerse a los imperativos de eficiencia, actúa como vector de
        racionalización del proceso productivo, con efectos tangibles y ven-
        tajas reales, en comparación al trabajo individual y a la cooperación
        inducida por la empresa capitalista entre los asalariados (Peixoto y
        Lopes, 1999; Gaiger, 2001, 2002). El trabajo consorciado actúa en
        pro de los propios productores y aporta a la noción de eficiencia una
        connotación más bien amplia, referida a la calidad de vida y a la
        satisfacción de objetivos culturales y ético morales. Ese espíritu se
        distingue de la racionalidad capitalista, que no es solidaria ni tampo-
        co inclusiva, y de la solidaridad popular comunitaria (desprovista de
        los instrumentos adecuados para un desempeño que no se caracteri-
        ce por su circunscripción y marginalidad).
          Por otro lado, la supresión de las relaciones asalariadas, del co-
        rrespondiente antagonismo entre el capital y el trabajo, elimina la
        parte del excedente que antes era apropiada por el estamento pa-
        tronal para fines privados, de modo que su empleo queda al arbi-
        trio de los trabajadores, como por ejemplo el incremento de la
        remuneración del trabajo o como fondo de inversión. Igualmente,
        permite a la empresa reducir costos a través de estructuras de con-
                           216
                       EFICIENCIA SISTÉMICA
        trol y supervisión, con estímulos pecuniarios a la productividad. La
        presencia de un vínculo directo entre el rendimiento de la empresa
        y los beneficios individuales derivados, a la par de la división de
        los valores y de los objetivos de la organización, tiende a su vez a
        reforzar el cuidado y la actitud de colaboración de los trabajadores,
        reconocidamente indispensables a cualquier empresa y, general-
        mente, más eficaces que las estrategias patronales de convenci-
        miento o coacción (Coutrot, 1999). El interés de los trabajadores en
        garantizar el éxito del emprendimiento estimula a que haya un
        mayor empeño hacia el perfeccionamiento del proceso productivo,
        la eliminación del desperdicio y de los tiempos ociosos, la calidad
        final del producto o de los servicios, además de inhibir el ausentismo
        y la negligencia, entre otros efectos remarcados en la literatura
        (Defourny, 1988; Carpi, 1997).
          El estímulo moral, a la par del material, incrementa la capacidad
        laboral y favorece que la experiencia y el aprendizaje sean com-
        partidos y conservados. Además, la baja rotación de la fuerza labo-
        ral es una característica importante de los emprendimientos
        solidarios. El ambiente participativo facilita la comunicación y fa-
        vorece la identificación de las causas de la ineficiencia, además de
        designar a cada uno tareas en la aplicación de líneas directivas y
        en la proposición de innovaciones. Por lo demás, los fundamentos
        democráticos de la autogestión confluyen precisamente con los re-
        querimientos de que se involucren y participen los trabajadores,
        preconizados por los métodos de gestión modernos. Células de pro-
        ducción, grupos de trabajo y puestos multifuncionales, además de
        otras técnicas de gestión horizontal y responsabilización del traba-
        jador, típicas en las normas de gestión de calidad en boga, se adap-
        tan con naturalidad a la estructura participativa de los
        emprendimientos solidarios.
          Dichas iniciativas, además, tienen un potencial para responder
        eficientemente a las condiciones del mercado global contemporá-
        neo, fragmentado e inestable: flexibilidad de ajuste a los cambios
        de la demanda (Sorbille, 2000) y posibilidad de inserción en “re-
        des de cooperación económica, formadas por otras empresas pe-
        queñas y flexibles y por instituciones culturales, educativas y
        políticas de apoyo” (Santos, 2002), tomando como ejemplo a los
        complejos cooperativos. La participación activa en el proceso pro-
        ductivo actúa también como factor clave, a medida que se tradu-
                           217
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ce en aprendizaje en común y en su preservación por el conjunto
        de los trabajadores.
          Las características de la autogestión y de la cooperación pueden
        darse a conocer no sólo a través de una opción ética o ideológica,
        sino de un vector de impulso de las iniciativas. El trabajo asociado
        se vuelve una fuerza productiva peculiar y decisiva. La posición
        que los trabajadores ocupan adentro de una organización coopera-
        tiva y solidaria, en las relaciones entre ellos y frente a los demás
        factores de producción, es inherente a la eficiencia demostrada e
        indispensable a la realización de sus metas económicas y extra-
        económicas.
          Desde el punto de vista de la creación de bienestar para la socie-
        dad, en condiciones sustentables, la economía solidaria cuenta con
        comportamientos y características favorables: respaldo a la presen-
        cia de los productores en la definición de los productos y en el
        control del impacto ambiental, valoración del papel de los consu-
        midores, permeabilidad a las tecnologías modernas, ahorradoras de
        recursos y de energía, efectos positivos sobre el desarrollo local y el
        equilibrio de los territorios y especial atención a la seguridad hu-
        mana, entre otros.
          De cierta manera, las restricciones que surgen como consecuencia
        de los principios de funcionamiento de los emprendimientos solida-
        rios, como ejemplo del compromiso hacia el mantenimiento de los
        puestos de trabajo, los obliga a buscar otras alternativas frente a
        momentos de crisis, sin simplemente trasmitir a la sociedad los cos-
        tos de las decisiones tomadas, como se observa en los procesos de
        reestructuración de las empresas capitalistas. Ello los impulsa a adoptar
        medidas flexibles e innovadoras. Por otro lado, como los beneficios
        son compartidos entre los asociados y no se restringen a las ganan-
        cias monetarias inmediatas, la difusión de las iniciativas tiende a
        generar un efecto directo sobre la distribución del ingreso y de la
        propiedad, al mismo tiempo que incide sobre las relaciones de la
        comunidad en general, configurando la realidad local en sentido
        opuesto a las desigualdades provocadas por el capitalismo.
          La economía solidaria expresa y representa al mismo tiempo los
        modos de cultivar y valorar las diversas formas de producción y de
        cómo entenderla, basados en patrones culturales diversos, que defi-
        nen las necesidades de otra manera, rehuyendo a la cultura utilita-
        rista e instrumental y estableciendo otra relación entre los seres
                           218
                       EFICIENCIA SISTÉMICA
        humanos y la naturaleza. Las formas alternativas de conocimiento
        que estimulan son las fuentes alternativas de producción (Santos,
        2002).
          La eficiencia sistémica, considerada de ese modo, conduce a otra
        racionalidad, orientada a la satisfacción de las necesidades y a la
        realización de las aspiraciones humanas, estimulando la simbiosis
        con el ambiente natural, a través de un vínculo integrador y de mo-
        delos de desarrollo sustentable. Asimismo, requiere de otros estímu-
        los para la acción antrópica, individual y colectiva, así como un
        nuevo conjunto de indicadores para la evaluación y orientación de
        la actividad humana.
        Bibliografía
        Camacho, I., “Economía alternativa en el sistema capitalista”, en Re-
          vista de Fomento Social, Córdoba, N°51, 1996.
        Carpi, J., “La economía social en un mundo en transformación”, en
          Revista Ciriec-España, Valencia, N°25, 1997.
        Coraggio, J. L., Política social y economía del trabajo, UNGS-Miño y
          Dávila, Buenos Aires-Madrid,1999.
        Coutrot, T., Critique de l’organisation du travail, Paris, La Découverte,
          1999.
        Defourny, J., “Coopératives de production et entreprises autogérées:
          une synthèse du débat sur les effets économiques de la
          participation”, en Mondes en Développement, Paris, Vol. 16, N°61,
          1988.
        Escobar, A., Encountering development, Princeton, Princeton
          University Press, 1995.
        Friedman, J., Empowerment. The politics of alternative development,
          Cambridge, Blackwell, 1992.
        Gaiger, L. (et al.), “A economia solidária no RS: viabilidade e pers-
          pectivas”, en Cadernos CEDOPE - Série Movimentos Sociais e Cul-
          tura, São Leopoldo, N°15, 1999.
        Gaiger, L., “Virtudes do trabalho nos empreendimentos econômicos
          solidários”, en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo,
          Buenos Aires, Vol. 7, N°13, 2001.
        Gaiger, L., A economia solidária diante do modo de produção capita-
          lista, São Leopoldo, 2002.
                           219
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Hirschman, A., A economia como ciência moral e política, São Paulo,
          Brasiliense, 1986.
        Miller, R., Microeconomia: teoria, questões e aplicações, São Paulo,
          McGraw-Hill, 1981.
        Peixoto, J., Lopes, V., A reestruturação produtiva no Brasil e o caso
          das empresas industriais sob regime de autogestão ou co-gestão,
          Rio de Janeiro, COPPE-UFRJ, 1999.
        Santos, B. de Souza. (org.), Produzir para viver; os caminhos da
          produção não capitalista, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira,
          2002.
        Sorbille, R., “A autogestão e o desafio da viabilidade econômica”, en
          Júnior, O. (org.), Mudanças no mundo do trabalho: cooperativis-
          mo e autogestão, Fortaleza, Expressão, 2000.
                           220
                  EMANCIPACIÓN SOCIAL
                   ANTONIO DAVID CATTANI
       1. Definición
        La expresión emancipación social abarca un amplio orden de prin-
       cipios, conceptos y procesos materiales identificados también por
       otros términos, entre ellos: auto-emancipación obrera, autogobierno,
       socialismo, sociedad autogerenciada, sociedad de los productores li-
       bremente asociados. En este artículo la noción de emancipación so-
       cial será desarrollada incluyendo al conjunto de esos significados y
       procesos.
        El concepto refiere al proceso ideológico e histórico de liberación
       de comunidades políticas o de grupos sociales, de la dependencia,
       tutela y dominación en las esferas económicas, sociales y culturales.
       Emanciparse significa librarse del poder ejercido por otros, conquis-
       tando, al mismo tiempo, la plena capacidad civil y de ciudadanía en
       el Estado democrático de derecho. Emanciparse significa acceder a la
       mayoridad de conciencia; con eso se refiere a la capacidad de cono-
       cer y reconocer las normas sociales y morales independientemente
       de criterios externos impuestos o equivocadamente presentados como
       naturales. El concepto de emancipación social se vincula al de auto-
       nomía. Una comunidad política se encuentra emancipada, libre, cuan-
       do sus leyes no son impuestas por procesos represivos, tutelares o
       paternalistas; es autónoma cuando no obedece a reglamentos subje-
       tivos, externos o arbitrarios; se encuentra verdaderamente emanci-
       pada cuando la ley mayor es el bien común, objetivo y universalizante.
       En la sociedad emancipada los individuos poseen el máximo grado
       de libertad, pero pautada por la igualdad, por la reciprocidad de de-
       rechos y de obligaciones, en fin, por el proceso civilizatorio, que
       garantiza la libre expresión respetuosa de las diferencias y de la li-
       bertad del otro.
                       221
                       LA OTRA ECONOMÍA
        2. Etimología e historia
          El verbo emancipar viene del término latino emancipare, de ex
        (afuera de, no más) y de mancipium (esclavo, individuo dependien-
        te), y corresponde a una figura jurídica ya conocida por el derecho
        romano, traduciendo actos de liberación legal, de franqueo o de in-
        terrupción de una tutela y de la autoridad sobre otros. Emancipar
        remite a la libertad concedida, adquirida o conquistada. Durante si-
        glos, el término fue utilizado para referirse a situaciones individuales
        o de pequeños grupos. Sólo a partir del Siglo de las Luces y de la
        Revolución Francesa es que el concepto adquiere el sentido amplio y
        dinámico que rige hasta hoy. En las sociedades pre-modernas domi-
        nadas por la religión con sus dogmas y por la percepción de la legi-
        timidad inmanente del poder, por regla general monárquico, no tenían
        lugar las ideas de soberanía popular, de libre albedrío o de emanci-
        pación social. A través de múltiples dimensiones de carácter religio-
        so, ideológico, político y cultural, las sociedades tradicionales
        concebían al orden y al sentido de la vida en sociedad como origina-
        dos y dependientes de fuerzas y voluntades superiores y exteriores a
        los hombres. El deseo de libertad, de autodeterminación, siempre
        existió. Rebeliones populares brotaron a lo largo de los siglos. Sin
        embargo, estuvieron a menudo marcadas por mesianismos diversos,
        sin presentar consecuencias duraderas. Pero, principalmente, no fue-
        ron conducidas ni concebidas como procesos de emancipación,
        universalizantes, dependientes de la libre actuación humana. Con la
        Modernidad, los individuos empezaron a afrontarse a la verdad de
        sus actos: la sociedad no se define por fuerzas trascendentes, sino
        por la conjugación de procesos humanos en su relación con la natu-
        raleza, con las necesidades de reproducción material y con el proce-
        so de creación histórica. En la Modernidad surgen las sociedades
        marcadas por la actuación humana y por el rechazo a los
        determinismos y la inespecífica repetición del tiempo cíclico.
          Las ideas de progreso, de modernización o desarrollo, fomentaron
        el surgimiento de las “sociedades movilizadas y motivadas por pro-
        yectos” (Boudinet, 1990), es decir, de las sociedades que se autoproducen
        según la capacidad de control de las lógicas societarias y económicas.
        La capacidad de anticipación va más allá de la simple predicción;
        consiste en un elemento decisivo para romper con la inercia, para
        reactivar fuerzas alrededor de proyectos de ruptura o de reordena-
                           222
                       EMANCIPACIÓN SOCIAL
        miento intencional del presente. Al principio de la Modernidad y del
        desarrollo capitalista, ese proceso fue conducido por las nuevas elites:
        burgueses emprendedores y conquistadores, déspotas esclarecidos y
        jacobinos voluntariosos. Pero, concomitantemente a los procesos in-
        novadores en las esferas económicas y políticas, fuerzas sociales fue-
        ron puestas en marcha, ahora potenciadas y legitimadas por nuevos
        cuadros teóricos. Teoría y práctica se conjugaron para anunciar el ad-
        venimiento de la universalización de los derechos humanos y sociales
        y del acceso de las masas a la dignidad. A las luchas procesales, que
        tienen como meta la verdadera sociedad comunista –es decir, la socie-
        dad no más mutilada por la lucha de clases o por la dictadura
        burocratizante–, se multiplicaron, de modo que términos como sobe-
        ranía popular, libre determinación, igualdad, libertad y fraternidad para
        todos, no sean devaneos o figuras retóricas, sino principios básicos de
        un proyecto inédito en la historia de la humanidad.
        3. Emancipación social y su opuesto
          Una definición mejor y más clara de emancipación social puede
        ser establecida presentando situaciones y concepciones que repre-
        sentan el opuesto de la autonomía social. ¡Nunca faltan candidatos
        para dirigir el proceso histórico y para intentar ordenar a la socie-
        dad! Reanudando las tradiciones más antiguas y conservadoras de la
        vida política, las versiones contemporáneas del pensamiento elitista
        reafirman, continuamente, la incapacidad congénita del pueblo de
        tener iniciativas autónomas y de manifestar y defender sus propios
        intereses. A partir de la constatación de que existen desigualdades
        reales en la constitución física, en los recursos intelectuales y en la
        distribución de los talentos, el pensamiento elitista reafirma que el
        poder y las riquezas terminan concentrados en las manos de los más
        capaces. El hombre-masa es el hombre mediocre, abúlico, con com-
        portamiento de rebaño y para el cual sólo resta postrarse y someterse
        a la conducción de los líderes.
          En la contemporaneidad, las formas más radicales del pensamiento
        elitista no se manifiestan explícitamente. Sin embargo, hay una proli-
        feración de versiones suavizadas o disfrazadas en, como mínimo, dos
        versiones básicas. La primera se presenta como perteneciente al campo
        progresista e, investida de las mejores intenciones, busca el bien co-
                           223
                       LA OTRA ECONOMÍA
        mún. Es el caso de variantes del espíritu vanguardista, identificado en
        el jacobinismo y en las adaptaciones oportunistas del leninismo. Para
        las vanguardias operantes y altruistas, las masas, embrutecidas por el
        proceso de trabajo, son incapaces de desarrollar una conciencia de la
        totalidad concreta, de sí mismas y de sus verdaderos intereses. Necesi-
        tan, así, cuadros “capaces de tomar el poder y conducir a todo el pue-
        blo al socialismo, de dirigir y organizar un nuevo régimen y de ser el
        instructor, el guía y el jefe de todos los trabajadores” (Lenin, 1917). La
        tradición jacobina se manifiesta, también, en las versiones modernas
        del cesarismo social (según Gramsci, régimen político que dispensa
        instituciones intermedias y cuyo poder está centralizado en figuras
        carismáticas identificadas como defensoras del pueblo) y en las políti-
        cas keynesianas o socialdemócratas que buscan promover, desde arri-
        ba, el bien común, aunque sea a costa de los interesados.
          La segunda variación del pensamiento elitista está representada
        por las concepciones expresamente tutelares. En este caso, la partici-
        pación autónoma de las masas no es tolerada, ya que son consideradas
        ineptas si carecen de la protección de las elites autoproclamadas
        racionalizadoras de la acción política y de la vida pública. Caudillos
        modernos, déspotas esclarecidos, gobernantes populistas, tienen en la
        esfera del Estado su campo de acción y, desde arriba, obran para que el
        pueblo se vea integrado a los proyectos políticos que controlan (Silva,
        2000). Buscando el bien común a cualquier precio, la modalidad tute-
        lar se desdobla en prácticas asistencialistas y caritativas que refuerzan
        las relaciones de vasallaje de los individuos y de las instituciones.
        Asimismo, en caso de que sea necesario, se desdobla en prácticas re-
        presivas cuando los sujetos, considerados inconscientes de sus verda-
        deros intereses, intenten alcanzar el camino incierto de la libertad.
          Todas esas formas anti-emancipadoras son, de cierta manera,
        convencionales, es decir, fácilmente perceptibles en la historia de
        las relaciones entre soberanos y vasallos, entre dirigentes y diri-
        gidos, definiendo formas espurias o legítimas de contrato social.
        La forma contemporánea de control social es bastante más com-
        pleja, ya que naturaliza la dominación a través de las relaciones
        capitalistas, que tienen a la figura del mercado como auto-refe-
        rente, como auto institucionalizante y como ordenamiento supre-
        mo de las relaciones entre los individuos. Las figuras clásicas del
        poder (Estado, tirano, líder) y sus acciones son identificables, al
        paso que la figura del mercado es difusa, imprecisa, y engendra la
                           224
                       EMANCIPACIÓN SOCIAL
        vaga ficción de la “individualidad soberana”. Según la teoría neo-
        liberal, el individuo es libre y consciente. Mientras agencia recur-
        sos con miras a lograr sus intereses según un cálculo racional de
        costos y beneficios, él construye el “mundo posible”. La mano
        invisible del mercado se encargaría de compatibilizar las diferen-
        cias de expectativas, de regular las preferencias y, ante todo, de
        definir el lugar de cada uno en la estructura social. La forma pro-
        ductiva regida por la racionalidad capitalista (producir para acu-
        mular, acumular para dominar) es la célula madre o la usina nuclear
        de la reproducción social. En el proceso de trabajo es donde se
        materializa objetivamente la domesticación de los productores
        directos. Al alienar su fuerza de trabajo, el trabajador se aliena, se
        somete al poder discrecional de otros, y pierde la capacidad de
        administrar su vida, de realizarse como libre creador de las obras
        humanas. Si consideramos apenas el siglo XX, el proceso de tra-
        bajo estuvo orientado por principios tayloristas y fordistas. Di-
        chos principios consistieron de estrategias temporales que, a través
        de la fragmentación y de la especialización de las tareas, de la
        separación de las funciones de concepción, de planeamiento y de
        ejecución, garantizaban el control estricto del trabajo humano. El
        trabajador no sólo era explotado, sino que era reducido a situa-
        ciones de vulnerabilidad y de dependencia, lo que lo llevaba a
        creer que no había nada más allá del trabajo fragmentado,
        repetitivo, monótono y desprovisto de sentido. Un nuevo para-
        digma, en construcción a partir de los años 80, alteró ese cuadro.
        La dominación no se constituye apenas y mayormente a través de
        relaciones estables, sino a través de la inserción laboral esporádi-
        ca, precaria e incierta. La especialización flexible, práctica orga-
        nizacional de la producción y de los servicios en la sociedad actual,
        entre otras consecuencias, transfiere al trabajador la responsabi-
        lidad por su “empleabilidad” y por su inserción laboral como em-
        prendedor colectivo, como profesional asalariado o autónomo. De
        nuevo, la ideología dominante que yace en las nuevas condicio-
        nes de la producción social, garantiza que “cada uno tiene lo que
        merece y está donde le conviene”.
          La educación, a pesar de su potencial libertario, puede ser vin-
        culada íntimamente al proceso de dominación social. En las socie-
        dades de clases, sin participación democrática, la escuela fortalece
        la desigualdad y legitima la ubicación de los individuos en la es-
                           225
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tructura jerarquizada (Bourdieu, 1972, Bowles y Gintis, 1985, y más
        recientemente Gentili y Frigotto, 2000). La unión de trabajo con
        educación (incluida la formación profesional) es la base de la natu-
        ralización de la dominación. Es decir, los individuos pasan a inter-
        nalizar las normas de control, de obediencia, creyendo que son
        naturales y necesarias.
        4. Expresiones de la emancipación social
          Existen innumerables referencias teóricas a los procesos de eman-
        cipación. En la filosofía, la idea de emancipación viene asociada a la
        ampliación del verdadero entendimiento que permitiría una emanci-
        pación abstracta en la esfera de la política. Es el caso de la percepción
        kantiana de los procesos éticos e históricos, que permite la utilización
        libre y pública de la razón que fundamenta principios morales válidos
        para el individuo y para su relación con la sociedad. Para otros pensa-
        dores sociales, como es el caso de Fourier, la emancipación está vincu-
        lada a la creación de un nuevo hombre y de una nueva sociedad; por
        ello, la necesidad de precisar los detalles de las modalidades del proce-
        so de emancipación (instituciones, ordenamientos físicos, urbanísti-
        cos, etc.). Los agentes de esos procesos, generalmente, son sujetos
        indefinidos. Esto no ocurre en la obra de Marx. La emancipación está
        centrada en la figura emblemática del obrero industrial que, al defen-
        der sus intereses, promovería la acción revolucionaria asegurando la
        superación del capitalismo y la satisfacción de los intereses del con-
        junto de la humanidad. Marx, poco preocupado por las “recetas que
        deberían ser preparadas en las calderas del futuro”, no profundiza las
        varias referencias a la emancipación del proletariado aun cuando ar-
        gumenta en favor de una “sociedad de los productores libremente aso-
        ciados” y cuando proclama que “la emancipación de la clase obrera
        será obra de la misma clase obrera”. Para muchos autores vinculados a
        la tradición marxista, la emancipación social aparece como un resul-
        tado posterior a los procesos revolucionarios. Luego de la toma del
        poder, las vanguardias promoverían la socialización de los medios de
        producción (abolición de la propiedad privada). El control directo de la
        producción social sería ejercido por la capa más esclarecida, técnico-
        burocrática, preparando el terreno para la futura sociedad comunista.
        El resultado del “socialismo realmente existente” fue la hipertrofia del
                           226
                       EMANCIPACIÓN SOCIAL
        aparato estatal, autoritario, burocrático y represor de las transforma-
        ciones verdaderamente emancipadoras.
          La emancipación social se manifiesta en las múltiples luchas en
        contra de las normas arbitrarias, las jerarquías opresoras y promotoras
        de la discriminación y de la desigualdad. Su corolario, vinculado al
        concepto de autonomía, “es la apropiación colectiva, la descentraliza-
        ción, la participación consciente en el proceso productivo, en la vida
        en sociedad y en la creación cultural. La emancipación implica el
        asociativismo libre, fundamentado en la igualdad de los individuos; se
        sobrentiende, asimismo, que las responsabilidades y oportunidades son
        iguales para que los fines comunes sean alcanzados; la división del
        trabajo y el sentido del trabajo libremente establecidos, elegibilidad y
        revocabilidad de los cargos de dirección” (Cattani, 2000). Algunos ejem-
        plos de expresiones concretas de la emancipación social son tratados
        bajo el término “Utopía” y en otros trabajos de este libro.
        5. Desafíos contemporáneos
          Al luchar en contra de las órdenes injustas, de la tutela o del
        paternalismo de las elites y, ante todo, en contra de la naturalización
        del control social, que configura la “servidumbre voluntaria”, los
        movimientos libertarios afrontan las dificultades de costumbre (re-
        presión, apatía social, aislamiento y agotamiento de la acción mili-
        tante), además del hecho de que la pauta de la emancipación social
        es cada vez más extensa, ya que incluye nuevas demandas. Entre
        ellas, se incluyen las cuestiones de género, la discriminación de las
        minorías étnicas, sexuales, culturales, etc. Y ahora, la sustentabilidad
        ambiental y del nuevo internacionalismo contra-hegemónico. Fren-
        te al carácter predatorio del capitalismo y la globalización excluyen-
        te, la defensa del medio-ambiente y de la biodiversidad debe estar
        asociada a iniciativas populares verdaderamente internacionales. A
        esos problemas se suman, como mínimo, dos nuevos desafíos. El
        primero es la emancipación social en el marco de los avances tecno-
        lógicos, los cuales, bajo gestión capitalista, fortalecen y amplían las
        desigualdades. La auto-emancipación obrera no puede, en pro de
        igualar las oportunidades de los individuos, promover acciones re-
        gresivas, configurando una pretendida sociedad más simple, despo-
        jada de los atributos de las comodidades modernas y de los recursos
                           227
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tecnológicos. Al contrario, el desafío que surge es el de la apropia-
        ción y administración de forma socialmente justa, de la producción
        científica de punta. El segundo gran reto se refiere al estatuto del
        trabajo. Para muchos autores consagrados, progresistas o conserva-
        dores, sólo habrá realización plena de los individuos si se da la su-
        presión del trabajo. Para ellos, el tiempo verdaderamente libre es el
        tiempo del no-trabajo, del ocio, o de la realización de actividades no
        impuestas por el reino de las necesidades. Esa concepción idílica de
        una edad de oro, en la cual los individuos serían al mismo tiempo
        productores-filósofos-poetas-pescadores, le quita todo potencial trans-
        formador a la acción humana. El trabajo es un acto de creación, de
        superación del discurso y de la representación, permitiendo a los
        individuos confrontarse con el mundo transformándolo. El desafío
        que se plantea, entonces, no es el de abolir al trabajo, sino sacarle su
        dimensión opresora y alienante. La sociedad emancipada es la socie-
        dad productora del presente y de un futuro diferente.
          Las dificultades históricas y los nuevos desafíos para la emanci-
        pación social son inmensos y complejos a la vez. Sin embargo, las
        energías utópicas son inagotables y “nuevos personajes entran con-
        tinuamente en escena” (Sader, 1988) para impedir la domesticación
        de la vida y para reactivar el flujo civilizatorio.
        Bibliografía
        Bowles, S. y Gintis, H., La instrucción escolar en la América capita-
          lista, Madrid, Siglo XXI, 1985.
        Bourdieu, P., La reproducción, Barcelona, Laia, 1972.
        Boutinet, J.-P., Anthropologie du projet, Paris, PUF, 1990.
        Cattani, A. D. (org.), Dicionário crítico sobre trabalho & tecnologia,
          Petrópolis, Vozes, 2002.
        Cattani, A. D. (org.), Trabalho & autonomia, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Gentili, P., Frigotto, G. (org.), A cidadania negada. Políticas de exclusão
          na educação e no trabalho, Buenos Aires, Clacso, 2000.
        Lenin, V., O Estado e a revolução, São Paulo, Hucitec, 1983.
        Sader, E., Quando novos personagens entraram em cena, Rio de Ja-
          neiro, Paz e Terra, 1988.
        Silva, F. C. T. (et al.) (org.), Dicionário crítico do pensamento da direita,
          Rio de Janeiro, Faperj, 2000.
                           228
           EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
                    LUIZ INÁCIO GAIGER
       1. Definición
        Los emprendimientos económicos solidarios abarcan diversas
       modalidades de organización económica, originadas en la libre aso-
       ciación de los trabajadores, con base en principios de autogestión,
       cooperación, eficiencia y viabilidad. Aglutinando a los individuos
       excluidos del mercado de trabajo, o motivados por la fuerza de sus
       convicciones, y en búsqueda de alternativas colectivas de supervi-
       vencia, los emprendimientos económicos solidarios llevan a cabo
       actividades en los sectores de la producción o de la oferta de servi-
       cios, de la comercialización y del crédito. Se presentan en forma de
       grupos de producción, asociaciones, cooperativas y empresas de au-
       togestión y combinan sus actividades económicas con acciones de
       índole educativa y cultural, valorando el sentido de la comunidad de
       trabajo y el compromiso con la colectividad social en la cual se in-
       sertan.
        Las prácticas específicas de dichas empresas se inscriben en una
       nueva racionalidad productiva, en la cual la solidaridad se convierte
       en un sostén de las iniciativas, ya que generan resultados materiales
       efectivos y ganancias extra-económicas. El trabajo en consorcio ac-
       túa en pro de los propios productores y otorga una connotación bas-
       tante más amplia a la noción de eficiencia, referida igualmente a la
       calidad de vida de los trabajadores y a la satisfacción de objetivos
       culturales y ético-morales. Ese espíritu se diferencia de la racionali-
       dad capitalista –que no es ni solidaria ni tampoco inclusiva– y de la
       solidaridad popular comunitaria –desprovista de los instrumentos
       adecuados a un desempeño social y económico que no sea circuns-
       crito y marginal–. Además de ello, dado el papel decisivo de un con-
       junto creciente de organizaciones y agentes mediadores, los
       emprendimientos solidarios suelen buscar o crear mecanismos e ins-
                       229
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tituciones de articulación, representación e intercambio, tanto en el
        ámbito económico como en el político. Constituyen así la célula
        propulsora básica, con sus vinculaciones y extensiones, de la econo-
        mía solidaria.
          Desde el siglo XIX, se registran intentos de instituir formas comu-
        nitarias y democráticas de organizar la producción y el consumo, en
        respuesta a las aspiraciones de igualdad económica y a la necesidad
        de garantizar medios de subsistencia para la masa de trabajadores
        despreciada por las empresas capitalistas. Según la reflexión teórica
        que esa realidad emergente plantea, las empresas solidarias expresan
        una proliferación de formas de economía alternativa, distintas a la
        lógica mercantil capitalista, y de alternativas económicas, por tratar-
        se de establecimientos viables, capaces de asegurar su reproducción
        social. Ellos incrementan, de manera posiblemente duradera, la gama
        de modos de producción no-capitalistas (Santos, 2002). No obstante,
        esas virtudes no están determinadas, sino que constituyen tenden-
        cias y posibilidades que se materializan con mayor o menor intensi-
        dad, de acuerdo con las condiciones objetivas y subjetivas en las que
        cada experiencia se desarrolla. Su éxito depende, además, no sólo
        del escenario en el que actualmente se encuentran, sino de la inver-
        sión que se hace en ellas. Así, al señalar los aspectos nuevos y pro-
        metedores que las experiencias de la economía solidaria están
        demostrando, el concepto debe ser entendido principalmente como
        un instrumento para la verificación de casos concretos, según las
        cuestiones y los ángulos de análisis que propone, al mismo tiempo
        que evoca un direccionamiento histórico posible, bajo el prisma de la
        actuación en la sociedad.
        2. Génesis y desarrollo histórico
          El término emprendimiento económico solidario usualmente ha
        servido para referirse a los más variados tipos de experiencias de la
        economía solidaria. A grandes rasgos, abarca modalidades de traba-
        jo a las cuales recurren los individuos que viven ordinariamente del
        empleo de su fuerza de trabajo y en las cuales encuentran refugio
        categorías sociales puestas al margen de los sistemas convencionales
        de ocupación y de distribución de la riqueza, dependientes del sector
        privado y del Estado. Adoptan, en proporción variable, arreglos co-
                           230
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        lectivos en la posesión de los medios de producción, en el proceso de
        trabajo y en la gestión del emprendimiento, minimizando la presen-
        cia de relaciones asalariadas. Dichas prácticas están ancladas en la
        economía de los sectores populares, de la cual son una extensión y
        donde encuentran primariamente su sustrato y su funcionalidad.
        Expresan, así, una inflexión de la economía popular de base domés-
        tica y familiar, o también, en algunos de sus segmentos, una
        reconversión de la experiencia obrera del trabajo, a través de la so-
        cialización de los medios de producción y de la democratización del
        poder económico.
          La actual expansión de esas iniciativas remite tanto a capítulos
        anteriores de la historia de la lucha de los trabajadores como a co-
        rrientes de pensamiento y acción política. Sus raíces más lejanas se
        ubican en el siglo XIX europeo, cuando la proletarización del mundo
        del trabajo provocó el surgimiento de un movimiento obrero asociativo
        y de las primeras cooperativas autogestionadas de producción (Singer,
        1999). Esa praxis estuvo íntimamente vinculada a la matriz intelec-
        tual y política que, desde allí, evolucionó por caminos diversos: so-
        cialistas utópicos (Saint-Simon, Fourier), anarquistas (Proudhon,
        Kropotkin), cooperativistas (Owen, Gide), cristianos (Le Play,
        Raiffeisen) y socialistas (Jaurés, Pannekoek). El enfrentamiento ope-
        rado entre esas vertientes, a medida que surgían experiencias de au-
        togestión en otros continentes y de episodios que marcan la historia
        política del siglo XX, condujo a una abundancia de abordajes y a la
        entrada en escena de nuevas referencias, particularmente en el área
        del pensamiento cristiano (Teilhard de Chardin, teología de la libera-
        ción) y del socialismo (Castoriadis, Mariátegui), hoy gradualmente
        dirigidas hacia una confluencia.
          El resurgimiento de prácticas económicas asociativas, en la últi-
        ma década, responde a contextos tan diversos como los de Nicara-
        gua o de Québec. En el primero, hay una situación de baja penetración
        del sector capitalista y de enorme fragilidad institucional, donde se
        reactivan organizaciones comunitarias y movimientos sociales for-
        talecidos durante la revolución sandinista (Nuñez, 1997); en el se-
        gundo, la crisis del modelo tradicional del Estado de Bienestar y los
        efectos de la reconversión del capitalismo tardío favorecen al surgi-
        miento de nuevas prácticas ancladas en la sociedad civil. La econo-
        mía solidaria, en ese escenario, aparece en la agenda de los
        movimientos sociales, a través de un nuevo frente de militancia eco-
                           231
                       LA OTRA ECONOMÍA
        nómica, y del propio gobierno, que la asume en sus políticas y en su
        papel de promover la integración entre los diversos actores
        (Vaillancourt y Favreau, 2000).
          De un modo general, el surgimiento de emprendimientos solida-
        rios parte de la conjunción de cinco circunstancias: (a) la presen-
        cia, en los medios populares, de prácticas y tradición asociativa,
        comunitaria o de clase, motivando un sentimiento de pertenencia a
        un pasado común y de reconocimiento mutuo, particularmente una
        identidad de trabajo; (b) la existencia de organizaciones populares
        y de movilizaciones colectivas, dotadas de liderazgos populares le-
        gítimos y activos; (c) la reducción de las modalidades convencio-
        nales de subsistencia, tanto debido a la regresión o mayor
        selectividad del mercado de trabajo, como a la ineficacia de las
        políticas públicas destinadas a generar oportunidades económicas
        o a compensar momentáneamente su insuficiencia; (d) la media-
        ción de organismos representativos o de apoyo, capaces de canali-
        zar la demanda social hacia alternativas asociativas. Principalmente,
        cuando dotados de los instrumentos pedagógicos y materiales que
        impulsen las experiencias populares para que pasen desde una ló-
        gica de preservación y defensa de las condiciones de existencia
        (presente en una valoración de la recomposición de las formas de
        vida económica ya practicadas) hacia una lógica de crecimiento y
        expansión, dictada por una estrategia de remodelación o aun de
        ruptura gradual de aquellos niveles de subsistencia y de reproduc-
        ción simple (Gaiger, 1996); (e) la formación de un escenario políti-
        co e ideológico que reconozca como relevante esas demandas sociales
        y las alternativas a las cuales apuntan, las cuales empiezan a pene-
        trar en amplias franjas de los movimientos sociales y en la
        institucionalidad política.
          Se conoce que el tercer tipo de factores, generalmente menciona-
        do como el principal para explicar la génesis de la economía solida-
        ria, no es estrictamente la causa de ésta, sino sólo un elemento
        favorable con el cual compiten los demás factores. Ante la ausencia
        de éstos, como se puede observar fácilmente hoy en día, la constante
        búsqueda de alternativas de supervivencia degenera rápidamente
        transformándola en formas depauperadas de economía popular, cuan-
        do no se ve degradada en actividades clandestinas y en delincuencia.
          La caracterización de los emprendimientos basados en el
        solidarismo económico no fue objeto de proposiciones sistemáticas,
                           232
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        pero las similitudes entre las designaciones de diferentes autores son
        patentes. Entre otros ejemplos, en las empresas de economía popular
        predominan relaciones de reciprocidad y de cooperación y un cierto
        hibridismo entre arreglos formales e informales, prácticas no mer-
        cantiles e integradas al mercado (Nyssens, 1996); por empresas de
        economía solidaria se entienden los diversos tipos de actividad eco-
        nómica basados en la asociación voluntaria, en la propiedad común
        de los medios de producción, en la gestión colectiva, en el poder
        ejercido por la comunidad de trabajadores y en el esfuerzo mutuo, en
        pro de intereses comunes (Verano, 2001); las empresas alternativas,
        a su vez, funcionan según principios de preservación de los puestos
        de trabajo, de inserción de personas desfavorecidas, de mayor parti-
        cipación y evolución personal de los trabajadores, de conservación
        del medio ambiente, de promoción de acciones sociales y culturales
        y de participación en los movimientos colectivos (Camacho, 1996).
        Igualmente, las organizaciones productivas de la economía social se
        diferencian a través de los siguientes rasgos: propiedad colectiva de
        los medios de producción, primado de los miembros trabajadores
        sobre el capital, institucionalización de la gestión democrática del
        proceso de acumulación, eficacia considerada en tanto satisfacción
        de necesidades, según su valor de uso, superación de la estricta rela-
        ción mercantil y existencia de interacciones arraigadas en la racio-
        nalidad comunicativa (Carpi, 1997).
          En un sentido más restringido, propiamente conceptual, la expre-
        sión emprendimientos económicos solidarios fue introducida por las
        formulaciones de L. Razeto, acerca de las formas de economía popu-
        lar. En 1989 él distinguía, en el mundo de los pobladores de las peri-
        ferias urbanas, grupos que emprendían organizaciones económicas,
        explotando recursos personales puestos en común y alternativas de
        ayuda mutua, en vistas de satisfacer necesidades básicas. Algunas de
        esas organizaciones lograban superar la simple garantía de subsis-
        tencia y aportaban mejoras a la calidad de vida; en determinados
        casos aún posibilitaban márgenes de acumulación y crecimiento eco-
        nómico, gracias a prácticas y valores como la solidaridad, la coope-
        ración y la autonomía (Razeto y Calcagni, 1989). Aunque tuvieran
        que enfrentar dilemas de la supervivencia, esas organizaciones die-
        ron a la economía popular un papel de resistencia, igualmente ante
        la exclusión política, social y cultural, y sus evoluciones posteriores
        lograron ascender a una posición de verdadero sujeto económico,
                           233
                       LA OTRA ECONOMÍA
        dotado de organizaciones estables, generadoras de trabajo y de in-
        greso (Nyssens, 1996).
          La relación entre solidarismo y empresa fue subrayada en lo que
        sigue, cuando se menciona que la fuerza económica de esas organi-
        zaciones descansaría en el “factor C”: “En el hecho de que un ele-
        mento comunitario, de acción y gestión conjunta, cooperativa y
        solidaria, presenta en el interior de esas unidades económicas efectos
        tangibles y concretos acerca del resultado de la operación económi-
        ca. Efectos concretos y específicos en los cuales sea posible discernir
        una particular productividad, dada por la presencia y crecimiento
        del elemento comunitario señalado, análoga a la productividad que
        distingue y por la cual se reconocen los demás factores económicos.
        [...] En síntesis, el ‘factor C’ significa que la formación de un grupo,
        asociación o comunidad, que actúa cooperativa y cordialmente, pro-
        porciona un conjunto de beneficios a cada integrante y un mejor
        rendimiento y eficiencia a la unidad económica como un todo, debi-
        do a una serie de economías de escala, economías de asociación y
        externalidades, implicadas en la acción comunal y comunitaria”
        (Razeto, 1993).
          Con esa perspectiva, estudios sobre experiencias de creación de
        ingreso en Brasil permitieron identificar casos similares, donde em-
        prendimientos populares asociativos “logran cierto nivel de acu-
        mulación y crecimiento; a través del planeamiento e inversiones,
        alcanzan una estabilidad mínima y chances de viabilidad; requie-
        ren el desarrollo de una nueva racionalidad económica” (Gaiger,
        1996). Esas características les dan un nivel distinto a las modalida-
        des predominantes de economía popular, donde están en juego ne-
        cesidades inmediatas de supervivencia o, cuando mucho, la
        preservación de medios de subsistencia, en un contexto inalterable
        de pobreza y dependencia. Investigaciones posteriores desarrolla-
        ron la tesis de una simbiosis entre las prácticas de cooperación y
        autogestión y los imperativos de eficiencia y desempeño económico.
        El éxito de los emprendimientos parece estar vinculado a circuns-
        tancias y factores cuyo efecto positivo proviene proporcionalmente
        del carácter socialmente cooperativo incorporado por ellas. En otras
        palabras, se considera que el factor trabajo puede ser llevado a su
        pleno rendimiento como trabajo asociado, a medida que la comu-
        nidad misma de trabajo funcione como determinante de la raciona-
        lidad económica, sin entrar en conflicto con su naturaleza social y
                           234
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        de autogestión, produciendo efectos tangibles y ventajas efectivas,
        en ambos extremos (Gaiger, 2001).
          Con la finalidad de establecer conexiones entre la teoría y la rea-
        lidad observable, en tanto guía para investigaciones empíricas, el
        concepto de emprendimientos económicos solidarios fue diferencia-
        do en ocho características interdependientes, relacionadas a la orga-
        nización interna de las experiencias económicas y a sus interacciones
        con el entorno y la sociedad: autogestión, democracia, participación,
        igualitarismo, cooperación, viabilidad, responsabilidad social y de-
        sarrollo humano. Coincide con lo que sería congruente para alterna-
        tivas económicas construidas por comunidades de trabajo, cuyo
        elemento de motivación es la conquista del bienestar y, por consi-
        guiente, no se reconocen en la mera idea de acumulación y creci-
        miento económico. Desarrollo, participación social y seguridad
        humana conforman una tríada, en la que la última significa que las
        opciones contenidas en las dos primeras no van a desaparecer abrup-
        tamente, conjurándose el miedo a la miseria y a la falta de libertad
        (Camacho, 1996). La evaluación de las experiencias concretas, ma-
        nejando ese instrumento conceptual, debe por un lado tomar en con-
        sideración la determinación ejercida por los valores, a través de la
        racionalidad comunicativa y expresiva que rige a los emprendimien-
        tos solidarios. Por otro lado, la hipótesis de una nueva racionalidad
        en acción implica no sólo que las características señaladas sean fre-
        cuentes y compartidas por los emprendimientos, sino que se articu-
        len lógicamente, se fortalezcan y se combinen, estableciendo una
        dinámica objetiva para la acción de los individuos, una presión es-
        tructural para que actúen de determinada manera, precisamente por-
        que, en el contexto desarrollado de esa forma, ella se afirma como
        más lógica. Ese parece ser el camino indispensable para los estudios
        en ese campo.
        3. Actualidad e importancia del concepto
          Una calidad importante de los emprendimientos solidarios es su
        carácter multifuncional, su vocación para actuar simultáneamente
        en la esfera económica, social y política, para obrar concretamente
        en el campo económico al mismo tiempo que interpelan a las estruc-
        turas dominantes. Ellos rechazan la dicotomía entre intereses econó-
                           235
                       LA OTRA ECONOMÍA
        micos y cuestiones sociales, respectivamente atribuidos al binomio
        mercado privado-Estado, así como las fronteras establecidas entre
        tiempo de trabajo productivo y tiempo de satisfacción de las necesi-
        dades. Su objetivo principal es suplir las necesidades materiales de
        sus miembros, así como sus aspiraciones no-monetarias, de recono-
        cimiento, inserción social, autonomía, etc. (Nyssens, 1996). Al ha-
        cerlo, introducen cuestiones de índole ética en la esfera económica,
        que pasan a incidir en dicho ámbito con principios normativos
        irreductibles a la lógica instrumental y utilitaria.
          En lo que concierne directamente a las organizaciones producti-
        vas, éstas no sólo consisten en un instrumento de influencia directa
        y sistemática sobre el proceso de producción y gestión, sino también
        un espacio de aprendizaje y experimentación democrática, un factor
        de autonomía ante la alienación del mercado y del poder burocrático
        del Estado, una garantía en contra de la materialización de la vida
        (Carpi, 1997). Esos hechos se originan, en última instancia, por la
        ruptura que se establece entre los emprendimientos solidarios y la
        lógica capitalista de producción de mercancías y de reproducción
        social, cuyo principio se encuentra en la supresión de la brecha es-
        tructural de esta lógica, entre los trabajadores y los medios de pro-
        ducción, el trabajo y el capital, la producción y la apropiación. Las
        relaciones de producción de los emprendimientos solidarios, por lo
        tanto, no son apenas atípicas para el modo de producción capitalista,
        sino contrarias y virtualmente antagónicas a la forma de producción
        asalariada.
          Pensar y luchar por alternativas económicas y sociales es particu-
        larmente urgente, tanto por el nivel de aceptación, sin precedentes,
        de la inevitabilidad del capitalismo como opción única, como por el
        descrédito irreversible de la alternativa sistémica, ofrecida por las
        economías socialistas centralizadas en el último siglo (Santos, 2002).
        En el horizonte que se abre, todavía no se presentan teorías y mode-
        los alternativos portados de una nueva totalidad, en plena ruptura
        con las determinaciones actuales. En lo que concierne a los empren-
        dimientos solidarios, la condición incipiente de su desarrollo y la
        diversificada relación de sus miembros con la esfera económica no
        nos deja hablar de un modo de producción en el sentido estricto
        (Carpi, 1997). No obstante, se presenta la posibilidad de formas de
        existencia individual y colectiva que escapan al sistema social capi-
        talista y con el cual confrontan, intentos cuya viabilidad y fuerza
                           236
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        emancipadora podrán crear escenarios futuros de gran relevancia
        histórica (Gaiger, 2001); al mismo tiempo, esas experiencias actúan
        desde el presente, haciendo cada vez más incómoda y negociada la
        reproducción hegemónica del capitalismo.
          En el actual punto de partida, cualesquiera sean los despliegues
        futuros, es importante tener en cuenta que solamente una nueva
        praxis de inserción en el mundo del trabajo y de la economía puede
        generar una nueva conciencia y provocar sucesivamente cambios en
        la práctica. Este es el requerimiento básico, de las experiencias de
        economía solidaria actualmente en marcha, que motiva a buscar vías
        de realización de dichas posibilidades. Tal hecho no significa que las
        empresas capitalistas estén en vías de ser sustituidas, con riesgos de
        amenazas al capitalismo. El papel de los emprendimientos económi-
        cos solidarios consiste en dar pruebas tangibles de que son estructu-
        ralmente superiores a la gestión capitalista, en el desarrollo económico
        y en la creación de bienestar social, ya que disponen de ventajas
        comparativas emanadas de su forma social de producción específica.
        Por otro lado, en momentos como este, los criterios de evaluación del
        éxito o fracaso de las alternativas económicas deben ser graduales e
        inclusivos. A pesar de sus límites, se espera que los emprendimientos
        solidarios den un paso decisivo para otorgar credibilidad y generar
        amplia adhesión social con miras a una nueva arquitectura mundial.
        Otra globalización implica mundializar otras cosas que, para ello,
        necesitan estar realmente experimentadas e incorporadas a la vida
        cotidiana, a las prácticas de trabajo, de producción económica y de
        participación ciudadana.
        4. Evaluación crítica
          El concepto de emprendimientos económicos solidarios se ve ex-
        puesto a los mismos riesgos de las formulaciones que son a menudo
        sobredeterminadas por las categorías de la praxis. La necesidad de
        manejarse con prácticas y tomas de posición valoradas según crite-
        rios ideológicos, referentes a propósitos y modalidades de interven-
        ción en la realidad, conlleva problemas de descontrolada
        interpenetración entre el discurso científico analítico y el discurso
        político y pragmático. Así, la reflexión teórica se rinde a la presión
        de la praxis militante y, en ese sentido, se ve desprovista de su papel
                           237
                       LA OTRA ECONOMÍA
        de instancia crítica, de relativizar el dato inmediato de la realidad y
        sus lecturas singulares. De ello surgen algunos fenómenos: el carác-
        ter militante de los abordajes realiza una selección de la realidad con
        arreglo a fines y valores, con el objetivo de dirigir o indicar el rumbo
        de los hechos, de modo que la omisión de otras cuestiones fácilmente
        fomenta un razonamiento circular, reiterativo. Con resultados simi-
        lares, se instaura una lucha simbólica (Bourdieu, 1989) por la repre-
        sentación del campo y por la posibilidad de designar las cosas,
        otorgándoles determinada visibilidad y relevancia y, por consiguien-
        te, oportunidades desiguales de convertirse en problemas de conoci-
        miento y en objetos de mayor discernimiento para la acción.
          En el plano concreto, esos problemas pueden manifestarse en la
        reificación del concepto o en su asimilación prescriptiva. Por un lado,
        su claridad despierta tanto entusiasmo y optimismo que lo lleva a ser
        visto como el reflejo depurado de la realidad, a pesar de las ambigüe-
        dades y dificultades de ésta, o del hecho de encubrir motivaciones e
        iniciativas con orígenes e índoles distintas, específicas a cada lugar y
        circunstancias, que no incluyen una tendencia espontánea de con-
        fluencia hacia una nueva totalidad social. El concepto puede tam-
        bién contribuir involuntariamente a que la perspectiva de lectura
        que ofrece está efectivamente en marcha, debido a un devenir histó-
        rico ya puesto, teleológicamente. En consecuencia, diagnósticos me-
        nos prominentes de la realidad pasan a ser entendidos como rechazos
        o desacuerdos políticos, y a ser apreciados por sus efectos sobre las
        argumentaciones discursivas en lucha.
          Entonces, es fundamental el uso crítico de los conceptos. De acuer-
        do con el principio de vigilancia epistemológica, hay que tomar con-
        ciencia del campo político, cultural y científico donde se encuentra
        inmerso el analista, para reconocer lo que la visión de los problemas
        debe al sentido común intelectual y a la posición que el sujeto ocupa
        allí. El interés legítimo en evidenciar las calidades emancipadoras y
        prominentes de las alternativas de producción económica, en la pers-
        pectiva señalada por B. Santos de “hermenéutica de las emergen-
        cias”, no desecha la necesidad de un análisis riguroso y crítico de
        esas alternativas (Santos, 2002).
          En segundo lugar, es útil adoptar un método de construcción con-
        ceptual. En este caso, fue utilizado el método weberiano de los tipos
        ideales, cuyo objetivo es formular un concepto que sea una síntesis
        inequívoca del conjunto de aspectos, referidos a una determinada
                           238
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        clase de fenómenos y cuidadosamente seleccionados, cuya presencia
        es necesaria y suficiente para que dichos fenómenos existan (Weber,
        1989). Como tipo ideal, el concepto de emprendimiento económico
        solidario es un instrumento heurístico, útil para la búsqueda de co-
        nexiones causales, no accidentales, que obran en el interior de las
        experiencias de economía solidaria y las constituyen como una clase
        específica de emprendimientos. El concepto objetiviza comparacio-
        nes posteriores entre sus enunciados y los casos singulares, sin la
        pretensión de que ocurra una correspondencia perfecta: “Esos dife-
        rentes aspectos de la producción, distribución y consumo en la eco-
        nomía solidaria deben ser entendidos como la expresión teórica de
        comportamientos tendenciales, y no como manifestación madura y
        completa de lo que efectivamente existe en la realidad. [...] Las teo-
        rías sociales y económicas identifican ‘modelos puros’ que, en la
        realidad empírica, no encuentran una materialización perfecta, sino
        que existen y actúan efectivamente en tanto potencialidades parcial-
        mente realizadas, como racionalidades que presiden y orientan a los
        comportamientos, como tendencias que apuntan hacia identidades
        en formación” (Razeto, 1993).
          La identificación de las relaciones causales recorrió tres etapas:
        (a) inserción del concepto en una teoría acerca de las formas de pro-
        ducción, de su relación con las estructuras económicas dominantes y
        con su proceso de transformación general, lo que llevó a la asimila-
        ción del concepto a la categoría de forma social de producción (Gaiger,
        2001); (b) extracción de las características básicas de esta manera: la
        unificación entre el trabajo y los medios de producción, desde el
        punto de vista material (propiedad colectiva) y político (autoges-
        tión); (c) formulación de la hipótesis de que esta forma surge a partir
        del trabajo asociado, de donde también deriva la racionalidad propia
        de los emprendimientos económicos solidarios, dirigida hacia la re-
        producción ampliada de la vida y caracterizada por una racionalidad
        solidaria y emprendedora a la vez. El desarrollo de ese principio re-
        quiere una nueva semántica de los términos habitualmente utiliza-
        dos en la teoría económica, tales como eficiencia e interés, así como
        el reconocimiento de la naturaleza híbrida de los vínculos sociales,
        para evitar una comprensión meramente altruista de la solidaridad,
        entre otros desdoblamientos. El desafío teórico y epistemológico de
        fondo consiste en fundar una nueva línea de conocimiento: supera-
        do el positivismo científico y refutada la noción de la ciencia como
                           239
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tributaria de la ideología, que sea capaz de formular proposiciones
        válidas sobre lo que está por venir a ser o, aun en la expresión de M.
        Weber, sobre “las constelaciones posibles en el futuro”.
        Bibliografía
        Borzaga, C., Defourny, J. (eds.), The emergence of social enterprise,
          London, Routledge, 2000.
        Bourdieu, P., O poder simbólico, Lisboa, DIFEL, 1989.
        Camacho, I., “Economía alternativa en el sistema capitalista”, en Re-
          vista de Fomento Social, Córdoba, N°51, 1996.
        Carpi, J., “La economía social en un mundo en transformación”, en
          Revista Ciriec-España, Valencia, N°25, 1997.
        Defourny, J., Develtere, P., Fonteneau, B. (eds.), L’Économie sociale
          au Nord et au Sud, Paris, Brixelles, De Boeck, 1999.
        Gaiger, L. (org.), Formas de combate e de resistência à pobreza, São
          Leopoldo, UNISINOS, 1996.
        Gaiger, L., “Virtudes do trabajo nos empreendimentos económicos
          solidarios”, en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo,
          Buenos Aires, Vol. 7, N°13, p. 191-211, 2001.
        Kraychete, G., Lara, F., Costa, B. (orgs.), Economía dos sectores popu-
          lares: entre a realidade e a utopia, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Laville, J-L. (Dir.), L’Économie solidaire; une perspective internationale,
          Paris, Desclée de Brouwer, 2000.
        Núñez, O., “Os caminhos da revolução e a economia solidária”, en
          Proposta, Rio de janeiro, FASE, N°75, dez./fev. 1997.
        Nyssens, M., “Économie populaire au Sud, économie sociale au Nord:
          des germes d’économie solidaire?”, en Sauvage, P. (et al.),
          Réconcilier l’économique et le social, Paris, OCDE, 1996.
        Razeto, L., Calcagni, R., Para un proyecto de desarrollo de un sector
          de economía popular de solidaridad y trabajo, Santiago, Chile,
          PET/ TPH, 1989.
        Razeto, L., “Debate comunicando acerca de la llamada economía
          popular”, en Comunicando: Boletín de Informaciones Inter-orga-
          nizaciones, París, Cedal, N°24, nov. 1993.
        Razeto, L., Los caminos de la economía de solidaridad, Buenos Aires,
          Lumen – Humanitas, 1997.
                           240
                 EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS
        Santos, B. de Souza. (org.), Produzir para viver; os caminhos da pro-
          ducción não capitalista, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2002.
        Sauvage, P. (et. al.), Réconcilier l’économique et le social, Paris, OCDE,
          1996.
        Singer, P.; Souza, A. (orgs.), A economía solidaria no Brasil; a auto-
          gestión como resposta ao desemprego, São Paulo, Contexto, 2000.
        Vaillancourt, Y., Favreau, L., “Le modèle québécois d’économie sociale
          et solidaire”, en Cahiers du LAREPPS, Montréal, Université du
          Québec, N° 00-04, 2000.
        Verano, L., Economia solidária, uma alternativa ao Neoliberalismo,
          Santa Maria, CESMA, 2001.
        Weber, M., “A ‘objetividade’ do conhecimento nas Ciências Sociais”,
          en Cohn, G. (org.), Weber; sociologia, São Paulo, Ática, 1989.
                           241
                 EMPRESA CIUDADANA
                 ARMANDO DE MELO LISBOA
        1. Cada vez surgen más códigos éticos empresariales, balances
       sociales, fondos éticos de inversión y sellos que certifican a las mer-
       caderías como éticamente correctas. El hecho de haber sido un em-
       presario brasileño el que tuvo la idea original de realizar el Foro
       Social Mundial, quien hasta hoy está en el comité directivo del mis-
       mo, es simbólico para los cambios paradigmáticos que estamos vi-
       viendo. Es interesante saber, además de las razones y del significado
       de ese resurgimiento de las preocupaciones con la legitimidad de la
       acción empresarial: ¿Estamos ante una nueva lógica empresarial que
       configuraría una empresa de nuevo tipo, la empresa ciudadana, o
       todo ese discurso no pasaría de marketing cosmético y es solamente
       una prueba más de la versatilidad del capitalismo de adaptarse a los
       nuevos tiempos y continuar siempre igual?
        Efectivamente, este no es un nuevo tema, sino que se trata de una
       cuestión que a menudo resurge dentro del capitalismo. Ya a fines del
       siglo XIX en los Estados Unidos las grandes corporaciones fueron
       vistas con cierta desconfianza y como una amenaza a la democracia,
       lo que hizo que se creara la Ley Sherman Antitrust, en 1890. Esa
       legislación generó una actitud tolerante y legitimadora hacia las mega-
       empresas, las que dejaron de ser consideradas como una amenaza
       por el público en general hasta mediados del siglo XX. Luego, reac-
       cionando a las crecientes demandas por responsabilidad social, Milton
       Friedman (1984) señaló en 1956 que “el capital tiene una única res-
       ponsabilidad social: dedicarse a incrementar sus ganancias”. Esa po-
       sición, adoptada por el liberalismo radical (pero en una sorprendente
       convergencia, también por corrientes socialistas), y que se origina en
       la tesis preconizada por B. Mandeville (1670-1733) en la Fábula de
       las abejas (1705) –“vicios privados generan beneficios públicos”–,
       encuentra hoy en día pocos defensores, pues los liberales contempo-
       ráneos entienden que, si la lógica de la empresa no es la de la ciuda-
                      243
                       LA OTRA ECONOMÍA
        danía, tampoco es contraria a ésta, ya que de cierto modo participa
        en ella.
          Tampoco la inserción social del gran capital consiste en una no-
        vedad. La conocida Fundación Nobel (Suecia) fue creada en el prin-
        cipio del siglo XX. Del inicio de ese siglo también datan las grandes
        fundaciones norteamericanas (Carnegie, Rockefeller, Community,
        Trusts) y la Fundación Gulbenkian. Después de las guerras mundia-
        les surgen en Europa innumerables grandes fundaciones (Volkswa-
        gen, Agnelli, Juan March entre otras).
          No obstante, sólo más recientemente las acciones filantrópicas
        empresariales lograron superar la faz caritativa, evolucionando ha-
        cia una forma de activismo político, promoviendo, a través de la
        inversión social privada, una especie de desarrollo social por medio
        de una práctica solidaria, vinculada a la tradicional eficacia de la
        racionalidad del capital. Si la izquierda descubre que el mercado no
        es pecado, la burguesía, inversamente, descubre que lo social no es
        una carga, sino una área lucrativa. Ética y empresa dejan de ser
        elementos aparentemente contrapuestos, pues, lo que debería ser
        obvio, las empresas, como todo lo que existe socialmente, cuenta
        con una dimensión ética (queda saber cuál, ya que si todos son mo-
        rales, no lo son de forma igual ni única a lo largo del tiempo), siem-
        pre tendrá obligaciones sociales hacia sus miembros y todos los que
        se ven afectados por sus acciones, y las empresas son incapaces de
        ubicarse y sobrevivir en un mundo amoral. En la génesis de la eco-
        nomía política, la ironía mordaz de J. Swift (en Modesta propuesta,
        un texto de 1729) denunciaba el absurdo de un razonamiento econó-
        mico amoral. Si los hombres, al producir, se producen también a sí
        mismos, la producción es una cuestión técnica y moral a la vez.
          2. Este surgimiento de la empresa ciudadana, comprometida
        comunitariamente, se debe a una serie de factores. La iniciativa pri-
        vada invierte en proyectos sociales y busca construir una imagen
        ciudadana de manera bastante pragmática, ya que el incentivo fiscal
        (legislación sobre herencia, posibilidad de deducir el impuesto a las
        ganancias) es una importante motivación. No tengamos ilusiones:
        las empresas evalúan qué “programas de ética en los negocios son
        buenos para el desempeño de sus actividades”, y saben que “la buena
        reputación aumenta el valor de una empresa”, como lo reconoce uno
        de los más completos libros de ética de los negocios (Ferrell, 2001).
                           244
                       EMPRESA CIUDADANA
        ¡La actuación social empresarial se volvió “un diferencial de compe-
        titividad”, una oportunidad de negocios! Uno no está frente al cínico
        discurso de una solidaridad pura y desinteresada, sino a la visión de
        la ética como “un buen negocio”. Ya no se trata más de que la pre-
        ocupación por problemas no-empresariales apenas esté ubicada en
        una estrategia de supervivencia de largo plazo (caso contrario todos
        se hundirían en un caos social), sino de una realidad donde el lucro
        depende cada vez más de posturas éticas de corto plazo. Una empre-
        sa no es puramente un agente económico, no vende sólo productos,
        sino que debe administrar su relación con el público: su logotipo es
        un sobrevalor. La legitimidad de la empresa no viene dada, sino que
        debe ser construida vinculando una imagen ética a la marca. Ello es
        una exigencia estratégica de la competitividad moderna, ya que las
        empresas no deben dar satisfacciones sólo a sus accionistas, sino
        también a sus consumidores. El 76% de los consumidores de los Es-
        tados Unidos prefieren productos que estén involucrados en algún
        proyecto social (Villela, 1999).
          Esta reconciliación de los negocios con la ética, transformándola
        en un medio de gestión y en un soporte de la supervivencia y del
        éxito de la firma, posibilita la superación de la antinomia entre un
        individualismo radical y posesivo y la solidaridad como principio
        absoluto (heroísmo ético). El anhelo purista es enfermizo y peligroso,
        pues la vida política y moral se desarrolla en una realidad contin-
        gente. Aunque en el mundo empresarial la solidaridad no puede ser
        considerada como un imperativo categórico, no se trata de un ador-
        no vacío. Si desde el punto de vista kantiano, una solidaridad intere-
        sada no tiene ningún valor moral, esta es la forma de solidaridad
        posible en el mundo de la empresa, una solidaridad fragmentada e
        instrumental, adecuada a una época en la que las personas no quie-
        ren comportarse como mártires, sino que desean comportarse moral-
        mente (Lipovetsky, 1994). Aquí se redefine la finalidad de la empresa,
        que si bien no es generar el bien moral siempre y en todas partes,
        tampoco tiene como meta principal el lucro, que es enfocado más
        bien en tanto medio para alcanzar la misión empresarial: la innova-
        ción y la creación eficiente de los productos que la sociedad necesita.
          Sin embargo, para ser creíble, la solidaridad hacia el exterior exi-
        ge una solidaridad dentro de la empresa, una práctica de participa-
        ción y diálogo. Ello converge con cambios sustanciales en las
        relaciones sociales y los nuevos paradigmas organizacionales pos-
                           245
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tayloristas que sustituyeron a la disciplina y la obediencia por la
        iniciativa y la creatividad de cada agente, requiriendo de estos el
        máximo de virtud. Las acciones solidarias motivan a los empleados,
        crean focos de orgullo y reconocimiento social, produciendo un “es-
        píritu” empresarial que permite la identificación y la adhesión de los
        trabajadores con la firma. Aun una empresa jerárquica cuenta con
        algún grado de confianza entre sus miembros, ya que sólo una pe-
        queña parte de lo que las personas hacen puede ser objeto de un
        control detallado. La lealtad y la identificación no son alcanzadas
        solamente por meras transacciones contractuales monetarias y mer-
        cenarias, pues, como señaló Simmel, el relacionamiento mediado sólo
        por el dinero carcome los vínculos, llevando a una pérdida de la
        capacidad de los seres humanos de ligarse los unos a los otros, dege-
        nerando, empobreciendo y vulnerando la condición humana. Al pro-
        ducir una motivación eficiente, posibilitando incluso reducir los costos
        de coordinación, lo ético se vuelve un elemento rentable.
          La empresa ciudadana también es impulsada por las nuevas di-
        námicas económicas de las redes de la era del conocimiento, pues
        en ellas se observa la sinergia de la cooperación, posibilitando un
        juego de suma múltiple donde todos ganan. Si Adam Smith demos-
        tró la fuerza de la cooperación dentro de la fábrica como responsa-
        ble de la multiplicación fantástica de las riquezas de las naciones,
        hoy en día este descubrimiento empieza a darse en un espacio eco-
        nómico más amplio. El surgimiento de la organización industrial
        en red acentúa la importancia de la cohesión social como un factor
        de dinamismo económico. La integración competitiva en los mer-
        cados globales ha revelado que los vínculos sociales sólidos entre
        las empresas y su medio social promueven diferenciales fundamen-
        tales de productividad, ya que al desarrollar el sentimiento de per-
        tenencia a la comunidad, la empresa garantiza la legitimidad de su
        identidad.
          En un límite, esta racionalidad de responsabilidad y de inserción
        ciudadana de la firma exige que la empresa ciudadana sea una orga-
        nización democrática, es decir, que el poder y la responsabilidad de
        las decisiones deban ser compartidos por todos sus integrantes. Efec-
        tivamente, la noción de empresa ciudadana encontrará su sentido
        pleno al extender el principio de la ciudadanía a la gestión de las
        empresas, completando su metamorfosis de la forma capitalista en
        dirección a una forma plenamente social de producción. Ello implica
                           246
                       EMPRESA CIUDADANA
        insertarlas en el campo de la economía solidaria, ya que una autén-
        tica empresa-ciudadana solamente podrá efectivizarse en el interior
        de las organizaciones de la economía social en las cuales prevalece
        “una persona = un voto”.
          No obstante, aunque la empresa capitalista en búsqueda de un
        espíritu, a través de la responsabilidad social empresarial, señale una
        significativa transformación en la lógica económica, por el momen-
        to las empresas ciudadanas no se encuentran articuladas en el inci-
        piente sector de la economía solidaria, el cual incluso tiene dificultades
        en reconocerlas como un miembro del mismo campo económico, a
        pesar de que se establezcan numerosos acuerdos. Pero no por ello
        carecen de importancia los esfuerzos por humanizar la empresa,
        responsabilizándola por las consecuencias sociales y ambientales de
        sus acciones, lo que muestra cambios significativos en el núcleo de
        la racionalidad capitalista.
          Si la confianza y la cooperación son funcionales a la eficiencia de
        la empresa, entonces, ¿se puede inferir que una empresa más demo-
        crática sea más eficiente? Para Hodgon (1994), aunque todas las
        empresas carezcan de algún nivel de confianza y lealtad, las que
        promueven dichos atributos a un nivel más elevado tienen mayor
        probabilidad de ser más eficientes. Pero la competitividad y la viabi-
        lidad de las cooperativas y empresas de la economía solidaria en un
        mercado global aún son controvertidas, a pesar de que aparente-
        mente respondan con eficiencia a las condiciones de una economía
        fragmentada y volátil. Si los precios incorporan los costos sociales y
        ambientales que hoy no son computados, los emprendimientos ciu-
        dadanos presentan ventajas competitivas dentro de un mercado
        pautado por patrones éticos. Aquí descansa un gran desafío de la
        empresa socialmente responsable: superar la lógica capitalista autista,
        demostrando que es superior el emprendimiento individualista. Es
        obvio que el mismo concepto de eficiencia debe ser repasado: la
        economía solidaria, por incorporar otras dimensiones además del afán
        de lucro, debe ser evaluada por el concepto de la competitividad
        sistémica –que incluye las dimensiones social y ambiental, y no sólo
        la económica (Esser et al., 1995), y asimismo exige otros modelos de
        política fiscal. Poco a poco, las exigencias de una nueva economía se
        van imponiendo y pueden llegar a predominar a largo plazo, y res-
        tringiendo la actual predominante competitividad espuria que en-
        gendra la competencia predatoria entre empresas, ciudades y regiones.
                           247
                       LA OTRA ECONOMÍA
        En ese contexto, la economía solidaria estará altamente calificada
        para ser el agente económico hegemónico.
          Asimismo, hay que desarrollar y fortalecer acciones de vigilancia
        social, crear observatorios sociales y construir indicadores que evalúen
        la responsabilidad empresarial de modo de utilizar efectivamente el
        discurso de la “empresa ciudadana”.
          No obstante, el debate acerca de la responsabilidad/ética empre-
        sarial está, en general, ubicado en el nivel microsocial, reducido al
        plano de las acciones de los agentes económicos individuales, confi-
        gurando una trampa en caso de que esté restringido a esta dimen-
        sión.
          Sabemos que las prácticas sociales que funcionan en el ámbito
        local o en pequeñas comunidades son impracticables o insuficientes
        en el ámbito de una sociedad con una compleja división del trabajo,
        integrada por millones de personas. La economía de mercado, en
        gran parte un sistema auto-organizado, posee propiedades sistémicas
        que emergen no intencionalmente desde los actores que lo constitu-
        yen, es decir: el todo no es meramente la suma de las partes.
          La ética tampoco puede reducirse a la intencionalidad de los
        actores (en el plano de sus cualidades morales), ya que las reglas de
        juego suelen ser problemáticas. Sabemos que el sistema económico
        tiene fallas estructurales, y que el mercado extiende una brecha
        cada vez más larga entre los más y los menos competitivos. Ser
        más o menos competitivo (lo que determina la suerte o la condena
        de cada uno) no es sólo una cuestión de mérito individual, sino
        también un perverso resultado que se origina en las asimetrías y
        pequeñas oportunidades que, en la ausencia de mecanismos co-
        rrectores e instituciones que favorezcan una mayor igualdad de
        oportunidades, desencadenan ventajas acumulativas, que aumen-
        tan exponencialmente y engendran una sociedad perversa de miles
        de millones de excluidos. La acción empresarial éticamente correc-
        ta no es suficiente si ella se inserta en un sistema estructuralmente
        excluyente y opresor. No es suficiente la virtud en el cumplimiento
        de las reglas establecidas.
          El conocido problema del “aprisionamiento del mercado” demuestra
        que el sistema económico, debido a las contingencias históricas (ser
        el primero en entrar en un determinado mercado), a menudo elige
        trayectorias aleatorias que toman la delantera y crean situaciones
        prácticamente irreversibles, que no son necesariamente las mejores y
                           248
                       EMPRESA CIUDADANA
        más eficientes para la sociedad. Microsoft, por ejemplo, aprisionó el
        mercado con su sistema operacional, lo que termina por bloquear
        alternativas reconocidamente superiores.
          Tampoco basta con que cada actor social modere, con extrema
        virtud, su uso de energía eléctrica o de sus autos particulares, por
        ejemplo, si el nivel energético establecido (que dificulta la competiti-
        vidad de las alternativas solares y eólicas) así como el sistema de
        transporte (centrado en las autopistas y en el vehículo individual) no
        hacen viable el surgimiento de alternativas más eficientes y
        sustentables. No basta la virtud del cumplimento de las reglas vigen-
        tes, pues los desafíos expuestos exigen una buena dosis de rebeldía
        propositiva.
          Por otro lado, no hay duda de que el crecimiento de la noción de
        responsabilidad social empresarial es una respuesta relativamente
        “despolitizadora”, que se ajusta al momento actual de hegemonía
        neoliberal (y de mayor protagonismo empresarial), que corrompe la
        idea misma de justicia y de derechos sociales. En ese contexto, donde
        el Estado es presionado para dejar de hacer inversiones en protec-
        ción social, la inserción social del capital evita la agudización de las
        contradicciones sociales. Wallerstein alerta que la burguesía frente a
        las inevitables transformaciones sistémicas hacia un orden social
        incierto, pero probablemente más igualitario; ella misma busca, a
        través de una veta más social, conducir el proceso y encontrar for-
        mas económicas alternativas que preserven la esencia de su poder.
          Sin embargo, también es verdad que hoy se cuestiona profunda-
        mente la hegemonía del razonamiento economicista, redefiniéndose
        las fronteras entre lo económico y lo social, pues frente al aumento
        de los riesgos sociales y ambientales, los ciudadanos/consumidores
        se han vuelto más exigentes, ética y ecológicamente. En un mundo
        donde 51, de las 100 economías más grandes, son empresas, la “res-
        ponsabilidad social empresarial” no es irrelevante ni tampoco des-
        preciable, e incluso puede representar una conquista política de la
        sociedad civil y significar una relevante preocupación por la limita-
        ción del creciente poder de estas megaorganizaciones empresariales.
        Si, de hecho, el mercado se inclina hacia el oportunismo, la evasión
        y la pérdida de las responsabilidades, el concepto de responsabilidad
        social viene de contramano frente a estas tendencias, favoreciendo a
        una regulación social sobre el mismo.
                           249
                       LA OTRA ECONOMÍA
          3. Uno de los grandes desafíos contemporáneos es subordinar la
        economía a la sociedad, reubicándola en una totalidad más abarcativa,
        y restablecerla como un instrumento a servicio del sostén de la vida
        humana. La economía-casino globalizada, girando hacia dentro del
        agujero negro del ciberespacio, separada del objetivo de hacer apor-
        tes a la vida de las personas, amenaza tragar toda la sociedad. La
        generalización de la idea de responsabilidad social empresarial cons-
        tantemente ata cables entre las empresas y el medio social en el que
        se desarrolla, obligándolas a asumir un compromiso con su entorno.
          La separación de lo económico de las reglas morales se dio a
        través de una transformación de la idea de riqueza (un medio al
        servicio de fines superiores) para la condición de una categoría
        moral en sí misma: toda riqueza es buena, cuanto más riqueza,
        mejor. Este principio de legitimidad hoy deja de ser una verdad
        absoluta, rehabilitándose, a comienzos de este milenio, a la pers-
        pectiva de la economía anclada en las relaciones sociales (como se
        observa en la actual recuperación de la obra de K. Polanyi), que
        sugiere que el verdadero objeto de la economía es el ser humano y
        no la riqueza. El fortalecimiento de la noción de responsabilidad
        empresarial y el reconocimiento de una mayor importancia del sec-
        tor de la economía social y solidaria señalan significativamente
        que la economía moderna deja de ser pura crematística, deja de ser
        regida puramente por la lógica de la ganancia y dirigida apenas al
        cálculo de la optimización de la utilidad individual, lo que la trans-
        forma en una realidad extremadamente ambigua. Estamos frente al
        surgimiento de un nuevo paradigma societario, en el cual la racio-
        nalidad social y la racionalidad económica dejan de ser antípodas
        que se diferencian crecientemente, sino que buscan inscribirse en
        una única imbricación ontológica. Así, se elabora una única políti-
        ca y no dos (la económica y la social), superando la trágica
        disociación entre la economía (mundo empresarial) y la política
        (mundo de la ciudadanía).
          Sin embargo, la afirmación de las posibilidades alternativas pre-
        sentes en las nuevas configuraciones económicas no deja de lado la
        ineluctable lucha por una sociedad justa, la cual presupone ir hasta
        las raíces de la injusticia y corregir las estructuras y lógicas
        generadoras de desigualdad. Si ello no ocurre, nos encontraríamos
        prisioneros de la trampa, donde los ricos ad aeternum salvan (con las
        migajas de sus banquetes) a los pobres que habían previamente em-
                           250
                       EMPRESA CIUDADANA
        pobrecido. En un mundo tan desigual, sobre la legitimidad de la
        riqueza descansa siempre la espada de Damocles.
          La responsabilidad social empresarial es, sin duda, importante,
        pero insuficiente para la emancipación humana y la superación de
        los graves desafíos contemporáneos, y debe estar asociada y ser com-
        plementada por el debate sobre otros modelos de desarrollo, que po-
        sibiliten superar el dualismo entre lo social y lo económico que
        caracteriza a nuestra civilización.
        Bibliografía
        Esser, K., Hillebrand, W., Messner, D., Meyer-Stamer, J., Competitivi-
          dad sistémica. Textos de Economía, Textos de Economía N°6,
          Florianópolis, UFSC, 1995.
        Ferell, F., Ética empresarial, Río de Janeiro, Reichmann & Afofonso,
          2001.
        Friedman, M., Capitalismo e liberdade, São Paulo, Abril Cultura, 1984.
        Hodgon, G., Economía e instituiciones, Oeiras, Celta, 1994.
        Lipovetsky, G., O crepúsculo do dever, Lisboa, Don Quixote, 1994.
        Villela, M., “A força do terceiro setor” en Folha de São Paulo, 9-12-
          1999.
        Páginas en Internet: http://www.fundabrinq.org.br/; http://
          www.ibase.org.br/; http://www.gife.org.br/; http://www.bsr.org./
                           251
                  EXCLUSIÓN/INCLUSIÓN
                     PAULO DE JESUS
                   EUCLIDES ANDRÉ MANCE
       1. Conceptos
        El binomio exclusión/inclusión ha sido empleado recientemente
       en los análisis sobre las transformaciones en el mundo del trabajo,
       provocadas por los impactos de la última revolución tecnológica,
       que amplió el volumen de disposable time, generando un creciente
       desempleo de importantes partes de trabajo vivo en el proceso pro-
       ductivo. Así, la exclusión (ausschließung) es la acción de sacar hacia
       afuera lo que estaba adentro, lo que se manifiesta visiblemente en la
       situación del desempleo. La inclusión, a su vez, puede ser entendida
       como el proceso o situación de participación como actor y beneficia-
       rio, en contextos de oportunidades de trabajo o de distribución de la
       riqueza producida incluso por políticas públicas. Su negación, total
       o parcial, configuraría un cuadro de exclusión, así que se puede afir-
       mar que la inclusión ha sido muy estudiada en los últimos tiempos a
       partir de su negación, es decir, por el estudio del fenómeno de la
       exclusión, de modo que se puede hablar de una dialéctica inclusión/
       exclusión (Sawaia, 2001).
       2. Abordaje marxista
        El fenómeno de la exclusión, característico de la fase superior de
       la gran industria, ya había sido analizado por Marx (1972) en los
       Grundrisse, en 1857-1858, en los cuales denomina al excluido como
       pauper (pobre), cuya fuerza de trabajo ya no le interesa al capital.
       Según Enrique Dussel, Marx empleó la noción de äußerlichkeit (y no
       propiamente esta categoría) sólo en una acepción con ese sentido. La
       condición de estar afuera o en el exterior del sistema, la condición de
       exterioridad al capital puede ser ubicada en tres situaciones: (a) como
                       253
                       LA OTRA ECONOMÍA
        anterioridad histórica (acumulación pre-originaria no capitalista, que
        posibilita el surgimiento del sistema); (b) el trabajo vivo (lebendige
        Arbeit) como fuente creadora de la riqueza, jamás totalmente
        subsumible en el sistema, posible fuente de otro sistema y de su
        reproducción; (c) como pauper expropiado del proceso productivo,
        aunque, lo subrayamos nosotros, conectado marginalmente al siste-
        ma a través del proceso de consumo.
          Investigando esa expropiación del trabajo vivo por el capital en
        los textos de Marx, el filósofo argentino Enrique Dussel menciona
        que en los Grundrisse la categoría de exterioridad es afirmada de
        tres maneras: como anterioridad histórica (lo que por disolución
        originó al sistema capitalista); en la condición de estar afuera debi-
        do a su propia naturaleza metafísica (u otra antes del intercambio
        capital-trabajo); y en la condición post festum (como el trabajador
        pauper o desempleado). En el enfrentamiento cara a cara, anterior
        a la propuesta de salario, el trabajador es una exterioridad: el pri-
        mer supuesto es el capital y el trabajo como figuras autónomas en
        contradicción, recíprocamente ajenos. Instaurada la relación sala-
        rial, el trabajo está subsumido por el capital. No obstante, en tanto
        fuente inagotable de riqueza, el trabajo vivo permanece parcial-
        mente externo al capital como fuente de su propia superación sis-
        témica. Finalmente, excluido de la relación asalariada, el trabajo
        vivo es relegado a la condición de nada frente al capital, a su vez
        llegando a nadificar el capital por la afirmación de un nuevo siste-
        ma productivo. Según Enrique Dussel, Marx concretamente “ubi-
        caba el ‘trabajo vivo (lebendige Arbeit)’ como el ‘Nicht-Kapital’,
        como la nada (Nichts) afuera del capital, anterior al contrato. En
        los Manuscritos del 44 se lee: ‘la existencia abstracta del hombre
        como un puro hombre de trabajo, que por ello puede diariamente
        precipitarse desde su plena nada (Nichts) hacia la nada absoluta
        (absolute Nichts), en su inexistencia social que es su real inexisten-
        cia” (Dussel, 1992). Explicando cómo Marx opera algunas catego-
        rías que pueden ser metadiscursivamente comprendidas bajo la
        categoría de exterioridad, afirma Dussel: “Ese ‘Otro’ radical con
        respecto al capital es el ‘trabajo vivo’ como ‘pobreza absoluta’
        (absolute Armut); la persona, la subjetividad como ‘Tatigkeit’ [acti-
        vidad], como ‘Leiblichkeit’ [corporeidad] del trabajador. En este sen-
        tido, extremadamente abstracto, en su esencia, el capital es un
        sistema aparentemente auto-referente y autopoiético porque, en la
                           254
                       EXCLUSIÓN/INCLUSIÓN
        realidad, ‘subsume’ (la ‘Subsuntion’ es el acto por el cual la
        ‘Exterioridad’ se incorpora a la ‘Totalidad’ o al ‘sistema’ del capital
        en abstracto), formal o realmente, al ‘trabajo vivo’ como ‘fuente
        creadora de su propio valor desde la nada’ del propio capital (mo-
        mento hetero-referente y hetero-poiético)... la ‘Totalidad’ no fue la
        categoría generadora y primera de Marx, sino la Exterioridad del
        ‘trabajo vivo’, que no es la ‘fuerza de trabajo’ (Arbeitkraft)” (Dussel,
        1992).
          Aunque recurrente –y de utilización refinable con los análisis
        dusselianos sobre los textos de Marx mencionados–, el empleo de la
        expresión excluido todavía es bastante impreciso, una vez que aun
        estando excluido del proceso de producción asalariada, el trabajador,
        en tanto consumidor, se encuentra inserto en el sistema hegemónico,
        y contribuye con su consumo a la conversión del valor económico
        objetivo en valor económico abstracto, aspecto descuidado por Dussel
        con su categoría de exterioridad y poco abordado por Marx al consi-
        derar a la superación del capitalismo por sus contradicciones inter-
        nas que lo llevan a demandar cada vez menos trabajo vivo (reduciendo
        el volumen de trabajo asalariado) debido al desarrollo de las fuerzas
        productivas, provocado por la competencia entre los agentes econó-
        micos que tienen el control del capital. En tanto consumidor, aunque
        en niveles precarios, el que se encuentra excluido del trabajo asala-
        riado sigue incluido en la reproducción del sistema hegemónico. Por
        esa razón, las redes de colaboración solidaria ponen en evidencia la
        necesidad de difundir el consumo solidario y la recomposición de las
        cadenas productivas, realizando la corrección de flujos de valores al
        evitar que la riqueza producida en el interior de las redes retroalimente
        al sistema capitalista.
          A su vez, la expresión inclusión guarda una imprecisión aún ma-
        yor, dado que, en general, supone la posibilidad de reinsertar a los
        “excluidos” en el proceso productivo, sin promover cambios estruc-
        turales en el propio sistema hegemónico, que realiza el disposable
        time como tiempo de no-trabajo (Nicht-Arbeitszeit) bajo la dinámica
        del capital y no como tiempo libre (freie Zeit) bajo la dinámica de la
        economía solidaria. Por eso es imposible incluir al conjunto de los
        excluidos en el sistema hegemónico sin subvertir la lógica misma del
        empleo de tecnología en pro de la maximización de las ganancias en
        el capitalismo, en vez de emplearla en la promoción del bienvivir de
        todos en la economía solidaria, lo que exigiría tanto la reducción de
                           255
                       LA OTRA ECONOMÍA
        la jornada de trabajo, que amplía el tiempo libre, como la división
        social de la riqueza producida.
          Considerada así la condición de exterioridad, no está bien hablar
        de inclusión de los excluidos con políticas compensatorias desde el
        interior del sistema excluyente, sino de construir otras relaciones de
        producción y consumo, generando un nuevo sistema económico no-
        capitalista, que utilice las tecnologías para reducir la jornada laboral
        y distribuir la riqueza generada, ampliando el tiempo libre para el
        bienvivir, en vez de concentrar la riqueza producida y propagar el
        tiempo de no-trabajo, ensanchando el contingente de personas en
        condición de pobreza.
        3. Otros abordajes
          En Brasil, el fenómeno de la exclusión ha sido analizado por
        diversos autores y desde diferentes perspectivas. Verás (2001), por
        ejemplo, realizó un análisis de los estudios brasileños más recien-
        tes acerca de la temática de la exclusión, desde una perspectiva
        sociológica y clasificó: (a) la situación de marginalidad, relacio-
        nada con los flujos migratorios rural-urbano que alimentan a las
        villas (favelas) urbanas, asociada al approche de industrialización
        dependiente; (b) los análisis que toman una concepción funcional
        de la marginalidad, destacando los estudios acerca de las favelas,
        inicialmente de las que están ubicadas en Río de Janeiro y, luego,
        las de São Paulo; (c) marginalidad como consecuencia de un mo-
        delo de desarrollo, cuyos estudios se centraban predominante-
        mente en cuestiones relacionadas con los excluidos urbanos o los
        no-ciudadanos. Según esa autora, en la última década del siglo
        XX, predominaron los estudios bajo las influencias de autores
        franceses (Serge Paugam, R. Castel, Pierre Bourdieu y Michel
        Foucault) y, destacan entre los nacionales, los estudios de José de
        Souza Martins y Francisco de Oliveira. En lo que se refiere a la
        influencia europea, ella resalta el análisis del portugués Boaventura
        de Souza Santos, quien otorgó “gran importancia al tema de la
        desigualdad social –y de la exclusión– pero el cual hace una dis-
        tinción entre las esferas socioeconómica, que es la esfera de la
        desigualdad, de la cual Marx fue el gran intelectual crítico, y la
        esfera sociocultural, ligada también a cuestiones simbólicas, mo-
                           256
                       EXCLUSIÓN/INCLUSIÓN
        rales y, en esta esfera, estaría la exclusión y su gran teórico po-
        dría ser Foucault (Verás, 2001).
          Singer (1999) caracteriza dos concepciones de exclusión social:
        el individualismo y el estructuralismo. Según la concepción indivi-
        dualista, las personas “son excluidas porque no poseen las califica-
        ciones exigidas por el mercado, o porque ellas dejan de migrar
        hacia donde sus habilidades son requeridas, o porque sus priorida-
        des hacen que ellas prefieran permanecer ociosas, fuera de las rela-
        ciones económicas y sociales que crean la normalidad” (Singer,
        1999). Según la concepción del estructuralismo, se parte del hecho
        de que “cualquier economía de mercado está hecha de estructuras
        –negocios, departamentos gubernamentales, organizaciones no-lu-
        crativas– que son los más importantes canales de la integración
        económica”. Los mecanismos competitivos de mercado rigen una
        economía cuya lógica, para el capitalismo, en caso de que haya
        creación de empleo, por ejemplo, no implica atender a todos los
        que lo buscan. Sus decisiones dependen de cuánto el consumidor
        está dispuesto a gastar, configurando la demanda, y cuánto el em-
        presario está dispuesto a invertir, produciendo la oferta. Así, “la
        demanda por trabajo puede ser de cualquier magnitud, menor, igual
        o mayor que la oferta, es decir, el número de los que desean (y
        necesitan) trabajar [...]”. En este marco, el autor concluye: “Por lo
        tanto, es probable que la mayor parte del desempleo sea involunta-
        ria. Lo que significa que la exclusión social está determinada prin-
        cipalmente por la dinámica de las empresas y otras estructuras
        proveedoras de ingreso y no puede ser superada actuando sobre la
        oferta de trabajo” (Singer, 1999).
          Tanto ésta como aquella concepción son importantes para la com-
        prensión de la inclusión/exclusión. No obstante, como advierte Paul
        Singer, los factores que influencian la inclusión y la exclusión son
        históricos, y pueden variar según espacio y tiempo. “Es probable que
        en los países donde el capitalismo todavía sigue desarrollándose,
        provocando los desplazamientos sociales [...], la inclusión y la exclu-
        sión sociales serían principalmente el resultado de factores estructu-
        rales. En los países donde este proceso ya se completó hace algún
        tiempo sería de esperarse que el papel de los factores individuales en
        los procesos de exclusión social fuera más importante”. Pero, aún en
        esos países, la globalización y el desmantelamiento consecuente de
        la antigua estructura de relaciones de trabajo son las causas decisi-
                           257
                       LA OTRA ECONOMÍA
        vas de los nuevos tipos de exclusión social que vemos actualmente
        (Singer, 1999).
          A su vez, la contribución de José de Souza Martins acerca de la
        discusión sobre inclusión/exclusión señala otras perspectivas de aná-
        lisis. Para este autor, “se está dando cierta fetichización de la idea de
        exclusión y un cierto reduccionismo interpretativo que elimina las
        mediaciones que se interponen entre la economía propiamente dicha
        y otros niveles y dimensiones de la realidad social [...]. El actual
        discurso sobre exclusión es básicamente un producto de un equívo-
        co, de una fetichización, o sea, la fetichización de la exclusión trans-
        formada en una palabra mágica que explicaría todo” (Martins, 1997).
        Para él, la exclusión es sólo una instancia de lo que concretamente se
        traduce en privación: “Privación de empleo, privación de medios
        para participar del mercado de consumo, privación de bien-estar,
        privación de derechos, privación de libertad, privación de esperan-
        za”; de modo que le parece que se está cambiando el nombre de la
        pobreza por exclusión, pobreza que hoy día, más que cambiar de
        nombre, cambia de forma, de ámbito y de consecuencias. Él prefiere
        entonces hablar de vieja y nueva pobreza: “La vieja pobreza le ofre-
        cía al pobre la perspectiva de ascenso social [...]. La nueva pobreza
        ya no le ofrece esa alternativa. Ella se desploma sobre el destino de
        los pobres como una condición ineluctable” (Martins, 1997). Afir-
        mando que la exclusión nace con la sociedad capitalista, José de
        Souza Martins presenta su punto de vista acerca de la dialéctica in-
        clusión/exclusión, y dice que la inclusión es propia de la lógica de la
        exclusión: “La sociedad capitalista desarraiga, excluye para incluir, o
        sea, incluir de otro modo, según sus propias reglas, según su propia
        lógica” (Martins, 1997). Para él, antes, en la vieja pobreza, no se
        notaba tanto la exclusión porque la inclusión se procesaba más rápi-
        damente, uno era excluido y reincluido. Hoy, el tiempo que el traba-
        jador que se queda sin trabajo y que gasta para buscar uno nuevo
        “empezó a tornarse excesivamente largo y a menudo el modo que
        encuentra para ser incluido termina implicando cierta degradación”.
        Esta degradación configuraría la situación de nueva pobreza.
          Singer también trabaja la categoría de nueva pobreza diciendo
        que en Brasil ella abarca fundamentalmente a la clase media, en la
        forma de menor demanda por fuerza de trabajo y, ante todo, en la
        forma de reducción muy violenta de la remuneración real de ese tipo
        de trabajador (Singer, 1999).
                           258
                       EXCLUSIÓN/INCLUSIÓN
        4. Paliativos y alternativas
          Inclusión/exclusión o vieja/nueva pobreza han sido tratadas, por
        medio de las políticas públicas, en los más diferentes sectores, incluso
        en programas de capacitación profesional, financiación para poner un
        emprendimiento propio y también el estímulo a la migración (en el
        caso de la migración de regreso de São Paulo hacia el Noreste de
        Brasil, por ejemplo). En la confrontación de la inclusión/exclusión o
        vieja/nueva pobreza, las reflexiones de Martins pueden resultar opor-
        tunas: “En el fondo, las grandes luchas sociales, probablemente, de
        aquí en adelante, van a desarrollarse alrededor de lo que Henri Lefevre
        [...] denominó necesidades radicales, necesidades que derivan de con-
        tradicciones subjetivamente insoportables y que no pueden ser atendi-
        das si la sociedad no sufre cambios fundamentales y profundos de
        responsabilidad de todos [...]” (Martins, 1997). Más objetivamente, Singer
        propone el estímulo a la creación de cooperativas para los ex-desem-
        pleados, una solución no-capitalista para un problema capitalista
        (Singer, 1999), lo que, también, está sucediendo en otras sociedades
        igualmente capitalistas (Defourny, Favreau y Laville, 1998), donde la
        economía social/solidaria, la otra economía, se ha constituido como
        una alternativa para los excluidos o los nuevos pobres.
        Bibliografía
        Defourny, J., Favreau, L., Laville, J., Insertion et nouvelle économie
          sociale: Un bilan international, Paris, Desclée de Brouwe, 1998.
        Dussel, E., “Hacia un Diálogo Filosófico Norte-Sur”, en Apel, R., Rorty
          y la Filosofía de la Liberación, México, Ed. Universidad de
          Guadalajara, 1992.
        Martins, J. S., Exclusão social e a nova desigualdade, São Paulo,
          Paulus, 1997.
        Marx, K., Elementos fundamentales para la crítica de la Economía
          Política: borrador 1857-1858, México, Siglo Veintiuno, 1972.
        Sawaia, B. (org.), As artimanhas da exclusão, Petrópolis, Vozes, 2001.
        Singer, P., Globalização e Desemprego: diagnóstico e alternativas,
          São Paulo, Contexto, 1999.
        Véras, M. P. B., “Exclusão social: um problema de 500 anos” en Sawaia,
          B. (org.), As artimanhas da exclusão, Petrópolis, Vozes, 2001.
                           259
                  FINANZAS SOLIDARIAS
                   FRANKLIN DIAS COELHO
       1. Concepto
        Las finanzas solidarias se constituyen como formas de democrati-
       zación del sistema financiero al buscar la adecuación de productos
       financieros a las necesidades básicas de la población y al fortaleci-
       miento del trabajo social acumulado en cada territorio, dando priori-
       dad a los excluidos del sistema bancario tradicional y constituyendo
       un eslabón de integración y sustentación de una relación más dura-
       dera entre economía y sociedad. Relación construida bajo la protec-
       ción de la ética y de la solidaridad para crear las condiciones para un
       desarrollo humano que necesariamente tendrá que ser integrado y
       sustentable.
       2. El debate conceptual
        Las finanzas solidarias, así como cualquier sistema financiero,
       constituyen un instrumento de intermediación. En la economía capi-
       talista, este sistema financiero se transforma en un poderoso instru-
       mento de concentración y centralización del capital. La pregunta
       que hacemos cuando buscamos conceptualizar las finanzas solida-
       rias es si podemos tener instrumentos financieros que permitan una
       democratización de las relaciones económicas, que generen condi-
       ciones para un desarrollo humano, que fortalezcan el trabajo social
       acumulado en cada territorio, que respondan a las necesidades bási-
       cas de cada comunidad, que otorguen prioridad a los excluidos del
       sistema bancario tradicional y que tengan acciones pautadas por la
       ética y la solidaridad.
        Entiendo que estas ideas troncales pueden ampliar la noción de
       finanzas. De acuerdo con el Diccionario Aurélio, las finanzas son la
                       261
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ciencia y la profesión del área del dinero, particularmente del dinero
        del Estado. Esta definición del diccionario limita finanzas a una di-
        mensión monetaria, y principalmente vinculada al movimiento de
        dinero público. Desde una perspectiva económica, las finanzas con-
        forman el sistema que abarca a la circulación de moneda; la conce-
        sión y garantía de crédito; la realización de inversiones y la prestación
        de servicios bancarios.
          Esta visión tradicional de las finanzas se concentra alrededor del
        sector bancario y sugiere que las finanzas son la ciencia que trata la
        utilización del dinero, su costo, su rendimiento, protección y control,
        captación y reciclaje de sus distintos productos. Esta visión funcio-
        nal de las finanzas excluye a los actores, la intermediación y sus
        objetivos.
          La ruptura de esta visión funcional ocurre con el surgimiento de
        la microfinanza. Ésta, y en particular el microcrédito, surge como
        una alternativa para la población que no tiene acceso al sistema
        bancario y financiero tradicional. La microfinanza es el desarrollo de
        las finanzas al servicio de una población excluida de ese sistema,
        creando condiciones de garantía de acceso y conformando una inge-
        niería financiera orientada hacia productos que respondan a la nece-
        sidad de la población excluida de la actividad financiera tradicional.
        De este modo, la microfinanza se origina en la idea de la democrati-
        zación del recurso financiero.
          La microfinanza, caracterizada como toda y cualquier operación
        financiera destinada a personas y empresas normalmente excluidas
        del sistema tradicional o a la población de bajos ingresos, como su-
        giere el BID (Martins, 2002), se lleva a cabo principalmente a través
        del microcrédito. El microcrédito se define como un pequeño crédito
        otorgado a gran escala por una entidad financiera a personas físicas
        o jurídicas cuya principal fuente de ingresos son las ventas de bienes
        y servicios realizados en actividades empresariales de producción
        (Martins, 2002).
          El límite del concepto de microfinanzas es que éstas se con-
        virtieron sólo en un sistema de pequeños créditos, en una
        miniaturización, que trabaja con productos compatibles con las
        posibilidades y límites de los ingresos de la población excluida
        del sistema tradicional. El concepto de finanzas solidarias am-
        plía la noción de microfinanzas, sacándola del pequeño gueto
        donde se encuentra ubicada la economía popular cuando traba-
                           262
                       FINANZAS SOLIDARIAS
        jamos con pequeños créditos y principalmente dirigidos al capi-
        tal circulante.
        3. La historia: de la microfinanza a las finanzas solidarias
          El análisis de las finanzas solidarias, entendidas como un instru-
        mento de democratización del sistema financiero, se inserta en el
        campo de la economía solidaria como uno de los instrumentos de
        democratización de las relaciones económicas y del mercado. La de-
        mocratización del mercado, además de una relación equilibrada en-
        tre la oferta y la demanda, implica nuevas relaciones de poder en el
        complejo sistema de inter-relaciones y relaciones de fuerza que se
        establece entre todos los sujetos, individuales y colectivos, públicos
        o privados, formales o informales, que ocupan diferentes posiciones
        en la estructura económica, que cumplen con distintas funciones y
        actividades y participan con diversos fines e intereses en un determi-
        nado circuito integrado. Es decir, participan de una determinada for-
        mación económica y política, en la cual los procesos de producción y
        distribución buscan la satisfacción de sus propias necesidades e inte-
        reses (Razeto, 1990).
          El concepto de finanzas solidarias se infiere, de este modo, en
        la producción social de la economía solidaria y debe ser visto
        como un proceso a través del cual se acumula socialmente, se
        intercambian relaciones de poder entre productores, intermedia-
        rios y consumidores, y se configuran nuevas reglas y nuevos mar-
        cos legales. El poder de la moneda se manifiesta como un elemento
        central de estas relaciones de fuerza y, particularmente en el caso
        de las finanzas solidarias, adquiere una dimensión de medio de
        pago, funciona como forma de operar un sistema de garantía y de
        crédito y también como reserva de valor, en el caso del ahorro y
        del seguro.
          La historia de esas experiencias no es reciente. Las primeras expe-
        riencias se remontan hacia los siglos XVIII y XIX, con la Lending
        Charity (concesión de préstamos de caridad a emprendedores en el
        siglo XVIII, en Londres); el sistema de fondo de préstamos en el siglo
        XIX en Irlanda y los movimientos de cooperativas de crédito que co-
        menzaron a fines del siglo XIX en Alemania, Irlanda e Italia (Hollis,
        1998).
                           263
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Una de las experiencias más significativas fue el Irish Loan
        Funds, institución de microcrédito creada hace más de 200 años
        en Irlanda. El Irish Loan Funds otorgaba pequeños créditos a los
        pobres y en su auge prestaba al 20% de las familias irlandesas.
        Aproximadamente un cuarto de los que recibían crédito en el si-
        glo XIX eran mujeres, proporción bastante alta para aquella épo-
        ca (Hollis, 1999).
          El profesor Jonathan Swift, preocupado con la situación de los
        comerciantes empobrecidos y con la dificultad de obtener crédito
        para continuar sus negocios en Dublin, creó de su propio bolsillo un
        fondo de préstamo rotativo de 500 libras, exigiendo que los prestata-
        rios presentaran a dos vecinos como garantes.
          Esta primera experiencia sirvió como referencia para el crecimiento
        de los fondos de crédito independientes. En 1836 fue creada la Cen-
        tral Board, en Dublin, para reglamentar esos fondos independientes.
        En 1843 había cerca de 300 fondos operando en Irlanda y moviliza-
        ban unas 500.000 libras por año en préstamos. El monto promedio
        del préstamo era de 10 libras, crédito medio de 3,3 libras con plazo
        de pago de 20 semanas. Esta experiencia permaneció aun con el
        fortalecimiento de los bancos comerciales y empezó a declinar en la
        primera mitad del siglo XX. El último fondo se cerró alrededor de
        mediados del siglo XX.
          Otra experiencia que marca la historia de las microfinanzas del
        siglo XIX fue el surgimiento, en 1840, de las cooperativas de crédito
        alemanas Raiffeisen. En 1885 había 245 cooperativas. En 1904, su-
        maban 14.500 cooperativas rurales, con 1,4 millón de miembros.
        Cada préstamo podía ser vetado por el comité de la cooperativa, la
        garantía se daba con dos co-signatarios, el monto de los préstamos
        era de 10 libras como el Irish Loan Funds, y el plazo promedio de los
        préstamos era de aproximadamente 6 años.
          Las cooperativas Raiffeisen tuvieron mucho éxito y evitaron gran-
        des pérdidas. El principal factor de este éxito fue la dimensión de
        territorialidad presente en la formación de las cooperativas. Cada
        cooperativa debería operar en una pequeña región para conocer per-
        sonalmente a los prestatarios y sus propósitos. De esa forma asegu-
        raban que todos los préstamos eran pagados. Las cooperativas
        Raiffeisen, a lo largo del tiempo, se desarrollaron y se transformaron
        en bancos comerciales sin diferencias en cuanto a los demás bancos
        que ya existían.
                           264
                       FINANZAS SOLIDARIAS
          Las cooperativas de crédito irlandesas fueron conformadas se-
        gún el parámetro de responsabilidad ilimitada (unlimited liability),
        como en el caso de las cooperativas Raiffeisen, y empezaron a fun-
        cionar en 1895. No tuvieron el mismo éxito que las alemanas por-
        que en Irlanda ya había un sistema bancario bastante desarrollado
        cuando ocurrió la creación de las cooperativas y el Government-
        run Deposit-Taking Post Office Savings Bank era bastante conve-
        niente y seguro.
          La Casse Rurali italiana también fue moldeada según los paráme-
        tros de las cooperativas Raiffeisen de crédito alemanas y lograron un
        gran éxito en el Norte de Italia. La primera cooperativa italiana fue
        establecida en 1883, su crecimiento fue motivado por la iglesia cató-
        lica romana después de 1891. En 1916 existían 2.100 Casse Rurali,
        con 115.000 miembros operando en Italia, ubicadas principalmente
        en pequeños pueblos y ciudades.
          El estudio de esas experiencias históricas puede contribuir para
        dilucidar algunos problemas que las modernas instituciones de fi-
        nanzas solidarias afrontan, como la cuestión del subsidio y ajuste de
        la tasa de interés, de cumplir o no un papel de ahorro, la escala de la
        operación, la remuneración de los trabajadores, la restricción de lí-
        mites para la concesión de préstamos para garantizar que los fondos
        sean enfocados solamente a los pobres, conocimiento acerca del pres-
        tatario, respeto a las diferencias culturales, escala de actuación y la
        dimensión de territorialidad y comunidad presente en estas primeras
        instituciones de microfinanzas.
          Esas experiencias conforman el inicio de un camino recorrido en
        la construcción de un sistema financiero alternativo, capaz de crear
        instrumentos de democratización del acceso a productos financieros.
        Un nuevo paradigma puede ser identificado internacionalmente a
        partir de la iniciativa del Grameen Bank, institución privada creada
        en Bangladesh en 1976, y otros ejemplos similares surgidos desde
        entonces.
          La actuación del Grameen Bank constituyó la experiencia inter-
        nacional más conocida de crédito popular e inspiró el surgimiento
        de instituciones y programas similares en Asia, América Latina y
        África. En la tabla que sigue podemos ver algunas de las experien-
        cias creadas.
                           265
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Programa de microfinanzas
                                      A es una ONG que ofrece servicios de crédito a la población
             El BRI es un banco estatal orientado a áreas rurales y funcionadesde 1897. El sistema Unit Desa es una extensa red de pequeñasunidades bancarias que funcionan como centros de negocios yotorgan préstamos individuales y servicios de caja de ahorro.El BKD es un sistema de pequeños bancos en ciudades de Indone-sia que surgió durante el periodo colonial holandés, empezando aoperar en 1940. Los bancos están bajo supervisión del BRI y ofre-cen préstamos individuales y servicios de caja de ahorro.El Grameen Bank es una de las instituciones de microfinanzasmás conocidas en el mundo. Comenzó como un proyecto ex-perimental en 1976 y adquirió una escritura bancaria especialen 1983. Trabaja principalmente con mujeres y opera en todael área rural de Bangladesh.ASrural pobre en Bangladesh. La mayoría de sus clientes sonmujeres sin-tierra. Fue fundada en 1978 y pasó, al inicio delos años 90, de una estrategia de desarrollo integrado hacia elenfoque actual en servicios financieros. Usa una metodologíade crédito con grupos comunitarios.
          Inicio1897 1940    1976     1978
          Nombre y lugar                dvancement
             Bank Rakyat Indone-sia,Unit Desa SystemIndonesiaBadan Kredit DesaIndonesiaGrameen BankBangladeshAssociation for SocialABangladesh
                                      A
          SiglaBRI   BKDs    Grameen  AS
                           266
                       FINANZAS SOLIDARIAS
              1
                    orld Banking) y eserú, y está afiliada
                    omen’s W
                               microempresas urbanas en Cali.P es una ONG que ofrece crédito en Lima, PCCIÓN International. Su programa de crédito empezó en 1984.
                                  C
            TSPI opera en áreas urbanas y semi-urbanas de las Filipinas yofrece crédito a grupos de microempresas. Fue fundado en 198y se afilió a Opportunity Network, a MicroFinance Network y aCASHPOR, entre otros.ADOPEM está afiliada al WWB (Wuna ONG dedicada al servicio de crédito para mujeresmicroemprendedoras. Funciona desde 1982.FWWB Cali también es un afiliado del WWB y comenzó aconceder préstamos en 1982. Otorga préstamos individualesaAa AFINCA Costa Rica, fundada en 1984, es uno de los programasque más temprano desarrolló una metodología bancaria parapequeñas comunidades. Atiende a hombres y mujeres, enfo-cando sus préstamos a la población rural.
            1
            198     1982    1982  1984   1984
                            men’s
                            o
                                     erú
                                    erú
            TSPI Development  orld Banking Calicción Comunitaria
              CorporationFilipinasAsociación Dominicanapara el Desarrollo dela MujerRepública DominicanaFundación WWCali, ColombiaAdel PLima, PFINCA Costa RicaCosta Rica
                                  P
            TSPI    ADOPEM  FWWB/CaliAC  FINCA/CR
                           267
                       LA OTRA ECONOMÍA
                     clusiva-
                                           CCIÓN y otorga préstamos
          Programa de microfinanzas
                                     opayán está afiliado a la WWB que trabaja en el EstadoCODES está afiliado a la A
                                           A
             LPD opera en Bali y es una red de instituciones de las comuni-dades, supervisada por el gobierno regional. Las institucionesde LPD son administradas a través de los consejos tradiciona-les de las aldeas en Bali. El sistema fue fundado en 1984.CMM Medellín está afiliada a la red WWB y opera exmente en Medellín y en áreas lindantes. Fue fundada en 1985y ofrece préstamos a hombres y mujeres.Compartamos es el proyecto de crédito de Gente Nueva, unaONG mejicana fundada en 1985. El programa utiliza una me-todología bancaria para pequeñas comunidades, dando énfa-sis a las mujeres, en áreas rurales y semi-urbanas de México.Empezó a hacer préstamos en 1990.FMM Pde Cauca, en Colombia. Empezó a prestar a microempresas en1985.FUPa microempresas en Asunción y áreas lindantes. Fue funda-do en 1985 y provee tanto préstamos individuales comogrupales.
          Inicio1984 1985  1985      1985  1985
             erdkreditan                   araguayaaraguay
                                      opayán –
          Nombre y lugar
             Lembaga PDesaBali, IndonesiaCorporación Mundialde la Mujer Medellín -Medellín, ColombiaCompartamosMéxicoFundación MundoMujer PColombiaFundación Pde Cooperación yDesarrolloAsunción, P
                                     op
                                           CODES
                                           A
          SiglaLPD   CMM/ MedCompar-tamosFMM/PFUP
                           268
                       FINANZAS SOLIDARIAS
                                            ctuar Bogotá, fue funda-
                                            , A
                            CEP empezó como una ONG, actuando en una provincia, enA provee crédito para pequeñas y microempresas, usando
           La Cooperativa Liberación es una unión de crédito dedicada ala microempresa. Otorga préstamos individuales y servicios decaja de ahorro a sus socios, principalmente en Santiago deChile. Fue fundada en 1986.PRODEM empezó en 1986 como una ONG que ofrece créditosa grupos de microempresas urbanas, fue el precursor delBancoSol. Cuando su cartera de crédito urbana fue pasada alBancoSol, en 1992, comenzó a formar nuevos clientes en áreasrurales y urbanas en Bolivia.A1987, y se expandió para operar en otras áreas urbanas deSenegal.ABuna metodología de créditos individuales. La ONG fue funda-da en 1988 y actúa principalmente en áreas urbanas. El pro-grama de crédito empezó en 1990.Corposol es una ONG que se convirtió en una financiera(FinanSol) en 1997. Su predecesordo en 1988.
           1986    1986     1987  19881988
           Cooperativa Liberaciónlo de la Microempresa
            Chile  Fundación para laPromoción y Desarro-lBoliviaAgence de Crédit pourl’Enterprise Privée -SenegalAlexandria BusinessAssociationAlexandria, EgiptoCorposolBogotá, Colombia
                            CEP   A
           LiberaciónPRODEM A     AB      Corposol
                           269
                       LA OTRA ECONOMÍA
                                  1 y
                                             n un banco
                                               Internacional.
                                              N
                                              CCIÓ
                                   CCIÓN.
          Programa de microfinanzas
                       CCIÓN Internacional y hace préstamos desde 1988.AMA trabaja principalmente en áreas urbanas de Nicaragua
             Centro FIE es una ONG que ofrece préstamos individuales amicroempresas en áreas urbanas de Bolivia. Empezó sus acti-vidades en 1988.GÉNESIS es una ONG que trabaja en áreas urbanas de Guate-mala y otorga créditos a microempresas. Está afiliada a laAFundación Sartawi ofrece crédito a grupo de productores ymicroempresas en áreas rurales de Bolivia. El programa decrédito funciona desde 1990.Fy otorga créditos a microempresas. Fue fundada en 199está afiliada a la ABancoSol es un banco comercial autorizado y dedicado a lamicrofinanza, otorgando crédito y caja de ahorro amicroempresas. Su programa de crédito está dirigido a grupossolidarios y opera en áreas urbanas de Bolivia. Creció a partirdel trabajo de la ONG PRODEM y se transformó een 1992. Está afiliado a la A
                                1
          Inicio19881988  1990  199   1992
          Nombre y lugar
             Centro de Fomento aIniciativas EconómicasBoliviaGénesis EmpresarialGuatemalaServicio FinancieroRural, FundaciónSartawi– BoliviaFundación de Apoyo ala Microempresa -NicaraguaBanco SolidarioBolivia
                                AMA
          SiglaFIE GénesisSartawiF    BancoSol
                           270
                       FINANZAS SOLIDARIAS
           CCIÓN, otorga
                                     CCIÓN y ofrece microcrédito
                                                 .ibam.org.br/microcre/relfinal.pdf).
                                                 1 (http://www
           , fundado en 1992, está afiliado a la A
                                     A es un ONG afiliada a la A
           Emprendercrédito a microempresas en áreas urbanas de la Argentina. Lamayoría de sus préstamos está destinada a grupos solidarios.Caja Los Andes surge a partir del ProCrédito, una ONG relativa-mente joven que empezó a conceder crédito en 1992. Se convir-tió en una companía de finanzas especial en 1995. Los Andesopera en áreas urbanas y algunas áreas rurales de Bolivia, otor-gando préstamos individuales y servicios de cajas de ahorro.Financiera Calpiá comenzó como una cooperativa de crédito(AMPES) y se transformó en una financiera en 1995. Otorgapréstamos individuales a microempresas y pequeños negocios,también ofrece caja de ahorro y funciona principalmente enáreas urbanas.PROPESdesde 1988. Trabaja principalmente en Santiago de Chile.
                                               erspectivas de Expansión de las Microfinanzas en Brasil: Marco Legal, Capitalización
           1992   1992     1995      1996      P
                                      eque-
           EmprenderBuenos Aires, Argen-tinaCaja de Ahorros yCréditos Los AndesBoliviaFinanciera Calpiá,S.A.El SalvadorCorporación de Pro-moción para la Pña Empresa, ChileAM, Fundación FORD, Informe Final, Río de Janeiro, abril de 200
                                     A           , IB
                                              abla basada en las informaciones del Microbanking Bulletin, (http://stripe.colorado.edu/~econinst/mft98/mbbtop.htm) y comple-
           Empren-derLos An-desCalpiáPROPES   T  ecnología
                                               mentada con informaciones de la investigación: y T
                           271
                       LA OTRA ECONOMÍA
          En tanto principios metodológicos, se pueden destacar: el co-
        bro de intereses reales; el intento de mantener una relación
        personalizada con el cliente; garantías basadas en la formación
        de “grupos solidarios”; formación de cajas de ahorro para los usua-
        rios y oferta de créditos renovables y escalonados, con plazos
        cortos de amortización.
          El creciente éxito de estas instituciones, que demuestran la posi-
        bilidad de garantizar el acceso de crédito a emprendimientos que
        históricamente estuvieron al margen del sistema financiero formal,
        motivó a los propios donadores a identificar principios básicos de
        apoyo a proyectos en el área de microcrédito, estimulando el debate
        acerca de la reglamentación del sector de microfinanzas.
          No obstante, el desarrollo de un sector de microfinanzas creció en
        la década del 90 a la par de una renovación y una intensificación en
        la búsqueda de formas económicas alternativas, con miras a introdu-
        cir relaciones de cooperación y solidaridad en un escenario de inten-
        sa fragmentación social y territorial. La economía solidaria puede ser
        observada a través del surgimiento de una inmensa cantidad y varie-
        dad de actividades y de organizaciones económicas, a través de las
        cuales innumerables sectores populares han desarrollado iniciativas
        personales, familiares, asociativas y comunitarias con las cuales han
        generado una economía popular increíblemente variada.
          A pesar de que no sea un proceso reciente y que podamos identi-
        ficar históricamente la creación de formas de cooperación económi-
        ca entre los trabajadores, el crecimiento de organizaciones económicas
        de base en la década del 90 adquiere una dimensión de acumulación
        social y estratégica que representa una ruptura en los patrones del
        pensamiento político de los movimientos sociales.
          Con esa ruptura, queda patente la posibilidad de pensar la demo-
        cratización no sólo en términos de gestión pública, sino también en
        el campo económico y en el mercado. Las nuevas organizaciones de
        base económica popular (Razeto, 1990) –redes económicas, asocia-
        ciones de productores, cooperativas– aparecen con mayor fuerza en
        la economía urbana y conforman una acción de sujetos sociales en el
        sentido de construcción de una economía alternativa.
          Las experiencias de finanzas solidarias se integran al movimiento
        fundador de una economía alternativa. La necesidad de pensar dicha
        economía en el mismo tiempo histórico del modelo dominante cons-
        tituye una ruptura en el pensamiento tradicional de los movimientos
                           272
                       FINANZAS SOLIDARIAS
        sociales. No se trata de pensar la solidaridad de modo externo y a
        posteriori del ciclo productivo o sacado apenas del campo del em-
        pleo formal como, por ejemplo, la reducción de la jornada de trabajo.
        Resurge fuertemente la noción del trabajo como respuesta a aquellos
        que preconizaban el fin del mundo del trabajo, emergiendo nuevas
        formas de acción popular solidaria que se ubican en el campo espe-
        cífico de la producción, distribución y consumo. Se trata de pensar
        las relaciones de poder y la solidaridad en el seno del proceso pro-
        ductivo. Su sentido va más allá de un simple acceso al mercado, ya
        que concierne a la democratización de las relaciones económicas y la
        expansión de formas de cooperación y de solidaridad.
          Trabajar en la construcción de una economía solidaria significa
        profundizar la crítica a la perspectiva determinista y productivista de
        la “contradicción entre desarrollo de las fuerzas productivas y rela-
        ciones de producción”, reflejando, según lo afirma Habermas (1987),
        una conciencia moderna del tiempo, en la cual se lleva a cabo la
        construcción de un contramodelo en el mismo campo de historicidad
        que el modelo dominante.
          La comprensión, sugerida por el debate de los movimientos socia-
        les que aparecen en la década del 70, de diversas formas de opresión
        como generadoras de contradicciones específicas que rompen con
        las visiones dualistas de la lucha de clases y amplían el conflicto de
        modo que alcance a todas las esferas de la vida cotidiana, se ven
        reafirmadas vigorosamente en el campo económico.
          Las experiencias de finanzas solidarias van al fondo del debate
        acerca de la construcción de una economía alternativa. En Brasil,
        esas experiencias son muy recientes y sólo se expandieron a partir
        de mediados de los años 90, contando como referencias principales
        con las experiencias de microcrédito de la Federación Nacional de
        Apoyo a los Pequeños Emprendimientos (FENAPE), de la institución
        de crédito PORTOSOL ubicada en Porto Alegre, del VIVACRED, en
        Río de Janeiro, del BRB, en Brasilia, y de acciones municipales de
        generación de trabajo e ingresos (Coelho, 2000). Hoy en día, las ac-
        tividades de microcrédito ya se constituyen en un sistema de apoyo
        alternativo a las redes y arreglos productivos locales, al fortaleci-
        miento de las cadenas productivas, a las cooperativas y asociaciones
        de productores de comercio justo, a la garantía del sistema de com-
        pras solidarias y a los sistemas populares de ahorro y seguro. La
        construcción de los productos financieros alternativos pasa así a una
                           273
                       LA OTRA ECONOMÍA
        dimensión de integración comunitaria y territorial que la diferencia
        de una perspectiva del sector económico de microfinanzas.
        4. Finanzas solidarias, territorio y los productos financieros
          El territorio constituye el espacio económico diferenciado en tan-
        to que presenta diferentes tipos de entornos productivos, especifici-
        dades de las cadenas productivas, formas diferenciadas de integración
        horizontal y vertical, distintas correlaciones de fuerzas locales. En
        este sentido, la economía y las finanzas deben ser consideradas como
        procesos socioespaciales.
          No tenemos el hábito de pensar el territorio. Pensamos los secto-
        res, las políticas macro y, cuando mucho, la ciudad. Tener en cuenta
        al territorio significa identificar las formas distintas de organización
        económica, de relaciones propias entre sistemas urbanos y agrarios,
        las imposiciones en términos de movilidad de trabajo, la historia del
        lugar, su cultura. Es decir, significa pensar su construcción social.
          La organización de base popular conforma redes locales que, por
        relaciones de vecindad, por la historia común del lugar y por la cer-
        canía, construyen identidades territoriales y crean relaciones de per-
        tenencia. La consolidación y sustentabilidad de estos grupos
        productivos locales necesitan no sólo crear vínculos con las redes
        solidarias más amplias sino también constituir un entorno producti-
        vo capaz de contribuir a la sustentabilidad de estos grupos.
          Las experiencias de nuevos productos financieros alternativos han
        seguido el diseño de políticas locales de apoyo a la economía solida-
        ria, como por ejemplo:
          • microcrédito: experiencia más conocida, donde se otorga cré-
            ditos individuales o colectivos de pequeños montos utilizando
            una tecnología crediticia alternativa, basada en el antecedente
            del emprendedor y en la capacidad de análisis de los agentes
            de crédito;
          • sistemas de garantía de comercio justo: basados en cartas de
            crédito que garantizan la producción de una demanda a largo
            plazo, permitiendo una relación más horizontal y relaciones
            de poder más equilibradas en el interior de la cadena produc-
                           274
                       FINANZAS SOLIDARIAS
            tiva y una negociación transparente entre intermediarios y
            grupos productivos;
          • garantía en la formación de grupos de compra solidarios: con-
            forman sistemas de garantía que permiten la realización de
            compras con créditos a plazo, permitiendo el acceso al merca-
            do con precios más baratos y con rapidez en la entrega de los
            productos;
          • financieras populares de capital de riesgo: significa inversio-
            nes de largo plazo en empresas populares, en general en lo
            concerniente a equipamientos e infra-estructura, donde se par-
            ticipa en la gestión y en la sociedad hasta el punto en que se
            alcance el retorno de la inversión;
          • seguro y ahorro popular: dirigidos a las necesidades básicas de
            la población, como salud, educación, habitación o necesidades
            inmediatas no previstas, tal es el caso del auxilio a funeral de
            parientes, donde las familias se ven obligadas a pasar por si-
            tuaciones embarazosas de colecta de recursos;
          • sociedades de garantías: formación de consorcios de institu-
            ciones de fomento, bancos de desarrollo, instituciones de
            microcrédito para promover recursos para las instituciones de
            crédito popular;
          • tarjetas de crédito solidarias: utilizadas para la viabilidad de
            compras y servicios en determinadas redes o para la circula-
            ción de moneda en el interior del territorio;
          • cheques de servicios de vecindad: cheques que cuentan con
            asociaciones de empresas y gobiernos, a partir del cual se
            subsidia la utilización de servicios de vecindad por los trabaja-
            dores empleados, integrando oferta y demanda en determina-
            dos territorios.
          Estos productos financieros se insertan en el juego de fuerzas del
        mercado, en el sentido de democratización de las formas de interme-
        diación y medios de pagos, de modo que podamos reducir y neutra-
        lizar la violencia de la moneda en cuanto a su dimensión simbólica
        de imposición de relaciones sociales y en cuanto a una síntesis de
        determinaciones de relaciones de fuerzas de mercado. Las finanzas
        solidarias son parte de este juego de fuerzas en miras a democrati-
        zarlo, para que el poder esté mejor distribuido y podamos tener me-
        jores condiciones de remuneración del trabajo. De este modo, en la
                           275
                       LA OTRA ECONOMÍA
        construcción de una otra economía, hay un acercamiento a las expe-
        riencias de moneda social en las cuales el elemento estructurante de
        las relaciones económicas y sociales no es el capital sino el trabajo
        individual, colectivo y social acumulado. Las finanzas solidarias, en
        tanto acciones de democratización del sistema financiero, constitu-
        yen medios de valorización del trabajo.
        Bibliografía
        Coelho, F. D., “Desenvolvimento econômico local no Brasil: as
          experiências recentes num contexto de descentralização”, en
          Projeto CEPAL/GTZ “Descentralización Económica Local y Des-
          centralización en América Latina”, Santiago, Chile, CEPAL, 2000.
        Habermas, J., “A nova intransparência”, en Novos Estudos CEBRAP,
          São Paulo, N°18, set., 1987.
        Hollis, A., Sweetman, Arthur, “Microcredit: What can we learn from
          the past?”, en World Development, Elsevier Science, Vol. 26, N°10,
          1998.
        Hollis, A., Women and Microcredit in History: Gender in the Irish
          Loan Funds, Canadá, University of Calgary, 1999.
        Martins, P. H., Winogrd, A., Salles, R. C., Regulamentação das
          microfinanças, Rio de Janeiro, BNDES, 2002.
        Microbanking Bulletin, http://stripe.colorado.edu/~econinst/mft98/
          mbbtop.htm e complementada com informações da pesquisa: “Pers-
          pectivas de Expansão das Microfinanças no Brasil: Marco Legal,
          Capitalização e Tecnologia”, IBAM, Fundaçión FORD, Relatório
          Final, Rio de Janeiro, abril de 2001, http://www.ibam.org.br/
          microcre/relfinal.pdf
        Razeto, L., Economía Popular de Solidaridad: identidad y proyecto en
          una visión integradora, Santiago, Área Pastoral Social de la Con-
          ferencia Episcopal de Chile, 1990.
                           276
            IDENTIDAD Y TRABAJO AUTOGESTIONARIO
                 ANA RITA CASTRO TRAJANO
               RICARDO AUGUSTO ALVES DE CARVALHO
        1. La cuestión de la relación entre trabajo e identidad en las
       configuraciones socioproductivas autogestionarias es fundamental
       para comprender la cohesión social, uno de los más apreciados te-
       mas para la sociología de las organizaciones. La expresión “confi-
       guraciones socioproductivas autogestionarias y solidarias”, que
       queremos categorizar aquí, nos parece más adecuada para las em-
       presas de autogestión, ya que enfatiza las dimensiones sociales y
       productivas de esos nuevos “arreglos” organizacionales. Carvalho
       (2001), al abordar las diferentes perspectivas de análisis “concebi-
       das especialmente para comprender lo que está en juego en la au-
       togestión: los niveles jurídico-económico; político-administrativo
       y psicosocial”, busca ir más allá de la dimensión económico-pro-
       ductiva, como único parámetro de sustentabilidad para dichas em-
       presas. Desde esta perspectiva, la sustentabilidad está reflejada no
       sólo en lo económico, sino también en los movimientos de cons-
       trucción de la socioeconomía solidaria que, al agregar el aspecto
       “socio” a la economía, demuestra una nueva concepción de esos
       procesos; así como la noción de “reestructuración socioproductiva”
       defendida por Carvalho (2001) amplía el abordaje del fenómeno,
       que significa más que aspectos puramente económicos o producti-
       vos: “Defendemos la noción de reestructuración socioproductiva,
       pues las esferas sociales son como las esferas económicas, ambas
       son reconfiguradas al mismo tiempo y sufren impactos determi-
       nantes para el mundo del trabajo”.
        En este sentido, podemos decir que la “identidad” está íntima-
       mente relacionada a lo “social”, en lo que ya mencionamos para su
       importancia como determinante de la denominada “cohesión social
       de la empresa”.
                      277
                       LA OTRA ECONOMÍA
          2. Los estudios acerca de la temática –trabajo e identidad– pro-
        vienen de una tradición en la que el ser humano es concebido como
        un ser social, donde el trabajo ocupa un lugar central. Como lo su-
        braya Antunes (1997), el trabajo es el “momento fundante de la rea-
        lización del ser social, condición para su existencia; es el punto de
        partida para la humanización del ser social”.
          Por lo tanto, se parte de la tesis de la centralidad del trabajo para
        la sociedad contemporánea y para el proceso de construcción
        identitaria de los sujetos trabajadores, abordándose identidad y tra-
        bajo como procesos que se interconectan dialécticamente. Desde esta
        perspectiva, el “trabajo” aparece como un “definidor por excelencia
        de lo humano”, según explica Costa (1989), al referirse al trabajo
        como un marco identificatorio central en la formación de la “identi-
        dad psicológica” de las clases trabajadoras.
          Sin embargo, queda por conocer en qué medida los procesos de
        construcción identitaria en los emprendimientos solidarios de auto-
        gestión se diferencian de procesos identificatorios en empresas
        heterogestionadas. En las cooperativas ¿Se busca la construcción de
        una “identidad colectiva fuerte” (Enriquez, 1994), que pueda llevar a
        un proceso de idealización, creando así un nuevo culto? ¿Se busca
        construirla a partir de la autonomía, posibilitando el surgimiento de
        sujetos humanos libres y creativos, creando una nueva cultura? O,
        aún, ¿sólo se está cambiando el culto y no la cultura?
          En otro estudio, donde se trata de examinar la relación entre la
        vida psíquica y la organización, Enriquez (2000) se refiere a la pers-
        pectiva cooperativista y aborda la problemática de la ilusión en la
        idealización de una unión plena de los cooperados. Así, nos dice: “El
        grupo o la organización requiere de nuestro deseo de ideal personal,
        que se confunde con el ideal de los otros. La felicidad de la organiza-
        ción pasa por la felicidad de los sujetos que la componen. El imagi-
        nario subyacente es el de la comunión, si no es el de la fusión; en
        cualquier caso, de la obsesión por la plenitud”. Para las configuracio-
        nes socioproductivas autogestionadas ello es crucial, ya que llama la
        atención hacia los riesgos de una “visión idílica”, o aún “angelical”,
        de la vida organizacional dentro de la perspectiva cooperativista y
        para que la cooperativa no se encierre en sí misma.
          Se vuelve necesario subrayar que, a pesar de convivir con la he-
        gemonía de la economía capitalista, sabemos que ésta no significa la
        subordinación total de todas las relaciones societales a la lógica del
                           278
                  IDENTIDAD Y TRABAJO AUTOGESTIONARIO
        capital. Somos parte de una sociedad contradictoria, donde el surgi-
        miento de lo nuevo es siempre posible. Por lo tanto, es menester que
        el movimiento autogestionario busque mostrar la posibilidad de crea-
        ción de formas democráticas de organización del trabajo y de la
        producción, realizando una nueva ética en su cotidiano en esa nueva
        realidad de trabajo colaborativo, pero sin caer en el idealismo de un
        mundo sin conflictos, libre de contradicciones.
          La experiencia de la construcción del trabajo “co-labor-ativo” y
        de la autonomía de los trabajadores no constituye un proceso lineal,
        sin conflictos y contradicciones. Exige la ruptura con prácticas
        heterónomas o, para decirlo de otra forma, prácticas paternalistas y
        autoritarias, en las que el otro decide por mí, en las que las normas y
        valores deben ser interiorizados, sin la posibilidad de reflexión y
        crítica.
          Constatamos que, en las empresas de autogestión, hay una cierta
        dificultad por parte de los trabajadores para asumir la autonomía, lo
        que no quiere decir que los procesos de autonomización no estén en
        marcha, una vez que se busca la realización de los principios coope-
        rativistas y autogestivos, que no son heterónomos.
          En este sentido, no podemos hablar de un proceso homogéneo y
        armónico de construcción identitaria de los sujetos trabajadores en
        configuraciones socioproductivas autogestionarias y solidarias. Existe
        una pluralidad y diversidad de identificaciones con el proyecto coo-
        perativista y autogestionario, donde esos sujetos tienen que con-
        frontar y tratar muchos conflictos y problemas relativos a las diferentes
        dimensiones inherentes al proceso en construcción, es decir, econó-
        mico-jurídico, político-administrativo y psicosocial.
          Se hace necesario y urgente repensar la gestión de esas iniciati-
        vas, buscando formas más democráticas y transparentes de organi-
        zación, que posibiliten la expresión de las diferencias, de las
        singularidades de los sujetos. Es en este sentido que la identidad y la
        autonomía se configuran como procesos en construcción. La identi-
        dad de ser alguien autónomo en nuestra sociedad heterónoma no es
        tarea sencilla, pero los emprendimientos autogestionarios han de-
        mostrado la posibilidad real de esta vía. Además de una salida a la
        crisis del capital, los movimientos de autogestión y socioeconomía
        solidaria se han constituido como una viabilidad para una nueva
        sociabilidad humana, es decir, la de la creación de sujetos humanos
        autónomos y libres.
                           279
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Bibliografía
        Antunes, R., Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as metamorfoses e a
          centralidade no mundo do trabalho, São Paulo, Cortez, 1997
        Carvalho, R. A., Considerações teórico-metodológicas sobre as novas
          configurações autogestivas no mundo do trabalho neste início de
          milênio, Belo Horizonte, 2001.
        Carvalho, R. A. A., “Reconfiguração de perfis entre os processos de
          insersão, “desinserção” e reinserção dos (novos) sujeitos
          trabalhadores, en Horta, C. R., in Carvalho, R. A. A. (orgs),
          Globalização, trabalho e desemprego: um enfoque internacional,
          Belo Horizonte, NESTH/UNITRABALHO – UFMG, 2001.
        Carvalho, R. A. A.; Pires, S. D., A Autonomia e a autogestão:
          apontamentos teórico-metodológicos sobre a práxis em
          empreendimentos da economia social solidária, Belo Horizonte,
          NEST/ Grupo de Persquisa Autogestão e Processos Psicosociais/
          UFMG, 2001.
        Costa, J. F., Psicanálisis e contexto cultural, Rio de Janeiro, Campos,
          1989.
        Enriquez, E., “A interioridade está acabando?”, en Machado, M. N.
          M. (et al.)(orgs.) Psicossociologia, Petrópolis, Vozes, 1994.
        Enriquez, E., “Vida Psíquica e organização”, en Motta, F. C. P.; Freitas
          M. E. de (orgs.), Vida psíquica e organização, Rio de Janeiro, FGV,
          2000.
        Enriquez, E., “O papel do sujeto humano na dinámica social”, en
          Machado, M. N. M. (et al.) (orgs.), Psicossociologia, Petrópolis,
          Vozes, 1994.
        Enriquez, E., “O vínculo grupal”, en Machado, M. N. M. (et al.) (orgs.),
          Psicossociologia, Petrópolis, Vozes, 1994.
                           280
            INDICADORES DE LA ECONOMÍA SOLIDARIA
                    FRANÇOIS WAUTIEZ
                 CLAUDIA LUCIA BISAGGIO SOARES
                  ARMANDO DE MELO LISBOA
       1. Concepto
        Un indicador es una información procesada que busca generar
       una idea acerca de un fenómeno y su evolución. Es una señal que se
       refiere a una de las características del fenómeno, la cual queremos
       poner en evidencia, que posibilita encontrar un punto de referencia
       que guíe nuestro análisis. Es decir, es un conjunto de datos que posi-
       bilita simplificar, medir, comparar y comunicar información, y posi-
       bilita visualizar el comportamiento de los agentes o de los sistemas.
        Los indicadores son siempre instrumentos limitados porque re-
       flejan aspectos parciales de la inconmensurable realidad. Por ello
       no pueden ser considerados absolutos. La economía solidaria se
       diferencia de la tradicional a partir de la utilización de una pers-
       pectiva que reconoce que ni todo puede o debe ser evaluado en
       términos mercantiles o cuantitativos. Mientras los indicadores eco-
       nómicos convencionales, por lo general, tienen un carácter mone-
       tario y cuantitativo, la práctica de la economía solidaria apunta
       hacia la necesidad de construir indicadores cualitativos capaces
       también de evaluar la solidez de la sociedad, su grado de confianza
       y cohesión social, indicando situaciones-límites y evidenciando
       umbrales, ensanchando así las posibilidades de acompañamiento
       de las acciones humanas.
        En verdad, la discusión acerca de otros indicadores remonta a
       una larga historia, desde las reflexiones precursoras de Quesnay,
       Malthus y Sismondi. Malthus, en 1820 en los Principios de la eco-
       nomía política, afirma que “hacer una estimación del valor de los
       descubrimientos de Newton o de los placeres que producen las obras
       de Shakespeare y Milton, calculando los beneficios obtenidos de la
       venta de sus libros, sería una medida muy pobre del grado de gloria
       y de placer que han proporcionado [...]”. Ya Sismondi, en su obra
                       281
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Nuevos principios de la economía política (de 1819), afirmaba que
        el verdadero objeto de la economía es el hombre y no la riqueza.
        Asimismo, Lewis Munford, en 1938 en La cultura de las ciudades,
        se oponía a los preceptos pecuniarios del éxito, ya que entendía
        que la economía debería expresarse en términos de cosas concretas
        (salud, oportunidad social, horas de ocio, satisfacción estética y
        mejoras del ambiente).
        2. El indicador económico convencional
          El indicador económico más conocido, que se impuso después de la
        Segunda Gran Guerra, es el Producto Bruto Interno (PBI). Por mucho
        tiempo, la variación de este índice (que cuando es positiva se la conoce
        como “crecimiento económico”) fue la principal –y prácticamente la
        única– brújula de los dirigentes políticos. Se presume que los mayores
        flujos monetarios proporcionan un mayor bienestar, que es considera-
        do aquí como mayor consumo para la población. Símbolo de un para-
        digma económico productivista e industrializante, basado en el
        predominio de los intercambios mercantiles, el recurso a las variacio-
        nes del PBI como indicador hizo que las nociones de “crecimiento
        económico” y “progreso” se transformaran prácticamente en sinóni-
        mos. En tanto esencia un indicador de disponibilidad de objetos (insu-
        ficiente, por lo tanto, para evaluar el desarrollo de la vida de las
        personas), la hegemonía del PBI como medida del bienestar contribu-
        yó al empobrecimiento de la comprensión misma del quehacer econó-
        mico y de la deformación de los valores. El proceso moderno de
        desarrollo capitalista degrada y cosifica la condición humana, desarti-
        culando el tejido de la vida. Los tradicionales indicadores cuantitati-
        vos y monetarios de evaluación del progreso encubren la mayoría de
        las víctimas que son producidas, deshumanizando y corrompiendo la
        responsabilidad solidaria vital en toda acción humana.
          Desde hace décadas han surgido críticas significativas a este índi-
        ce: el PBI no se preocupa por el origen de los flujos monetarios que
        incluye (los costos asociados al incremento de los accidentes o enfer-
        medades, a la multiplicación de las contaminaciones y, en general, a
        una mayor destrucción del medio ambiente son contabilizados positi-
        vamente como contribuciones al “crecimiento económico”) y tampoco
        logra captar la riqueza creada que no sea monetaria. Su utilización:
                           282
                   INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA
          • incentiva comportamientos poco cívicos y/o morales, ya que
            las destrucciones ambientales, humanas y sociales son conta-
            bilizadas como contribuciones a la riqueza;
          • desestimula los comportamientos de prevención o de repara-
            ción “no remunerados” (limpieza de playas contaminadas, por
            ejemplo) de esas destrucciones;
          • incentiva comportamientos inmediatistas, tanto de parte de
            los responsables políticos como de los empresarios, ya que acor-
            ta el horizonte temporal del acompañamiento haciendo refe-
            rencia a un año;
          • desestimula todo tipo de comportamiento y actividad econó-
            mica solidaria de producción y reproducción, generadoras de
            un bienestar asociado a la satisfacción de necesidades mate-
            riales e inmateriales; y
          • transforma a los empresarios en los únicos agentes económi-
            cos válidos, ya que en este esquema ellos son los únicos “ge-
            neradores de riqueza”.
        3. Nuevos indicadores internacionales
          Fue sólo a partir de los años 70 que varios nuevos indicadores
        surgieron, con propuestas de correcciones al PBI, de manera de po-
        ner en evidencia las informaciones que dejaba escapar. Fueron mu-
        chos los esfuerzos para redefinir los indicadores de la riqueza y del
        progreso, pero pocos efectivamente lograron hacerse conocidos. La
        construcción de alternativas se fortaleció con el Relatorio Brundtlant
        de 1987 y con la Cumbre Río-92, donde se subrayó la urgencia de
        indicadores que permitieran operacionalizar el concepto de desarro-
        llo sustentable. Hoy en día algunos están recomendados por la Orga-
        nización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y
        otros por la Comisión de Desarrollo Sustentable de las Naciones Uni-
        das, y son utilizados en el ámbito nacional y regional por varios
        países del mundo.
          Índice de Desarrollo Humano (IDH). Creado por A. Sen y M. Haq
        y adoptado desde 1990 por el Programa de las Naciones Unidas para
        el Desarrollo. El IDH es un índice agregado, compuesto por el prome-
        dio simple de tres indicadores ya debidamente normalizados: (a)
                           283
                       LA OTRA ECONOMÍA
        longevidad (medida en términos de esperanza de vida al nacer); (b)
        nivel educacional (basado en el grado de alfabetización); (c) nivel de
        vida (medido por el PBI per capita). Se ha calculado el IDH para 174
        países y ello permite establecer comparaciones entre las condiciones
        sociales de los países en cuestión. Este índice se complementó en el
        Informe sobre Desarrollo Humano de 1996 (PNUD) por el Índice de
        Pobreza Humana, donde se considera sólo una parte de los indicado-
        res anteriores para: (a) el porcentaje de niños menores a 5 años con
        problemas nutricionales; (b) el porcentaje de mujeres analfabetas de
        15 años para arriba; y (c) el porcentaje de partos no atendidos por
        personal capacitado.
          El IDH tiene la virtud de apuntar hacia lo que debería ser obvio: el
        ser humano debe estar ubicado en el centro del debate acerca del
        desarrollo. Además de ello, el IDH ha contribuido para romper la
        ilusión de que el crecimiento económico estaría correlacionado posi-
        tivamente con la mejora de los patrones de vida. Sin embargo, el IDH
        no está libre de problemas: tanto en lo que se refiere a la utilización
        de métodos de ponderación tradicionales para agregar elementos di-
        versos sin considerar dimensiones cualitativas, como por no incor-
        porar la dimensión ambiental, por exceso de generalización o por
        estar atado al concepto de desarrollo. Como fue reconocido por el
        mismo Informe sobre el Desarrollo Humano de 1999, todo índice
        agregado es inevitablemente imperfecto. No se debe, por lo tanto,
        mistificarlo.
          Índice de Bienestar Económico Sustentable (IBS). El IBS (ISEW en
        inglés) fue originariamente concebido por Daly y Cobb (1989). La
        sustentabilidad del bienestar humano, a lo largo del tiempo, es cal-
        culada a través de una serie de correcciones al cálculo del PBI con-
        vencional, e incluye: (a) una ponderación del PBI de acuerdo con la
        distribución de ingresos, medida a través del coeficiente de Gini (un
        índice de medida de la desigualdad, en este caso aplicado a la renta
        nacional); (b) la disminución de los gastos “defensivos” asumidos
        por la población, como parte de los gastos en salud, transporte para
        el trabajo o contaminación del agua y del aire; (c) la suma de los
        gastos que representan aportes al bienestar, tales como la construc-
        ción de autopistas y vías públicas, o servicios que no son considera-
        dos por el PBI, tales como el trabajo doméstico; (d) la inclusión de
        valores asociados a la degradación del capital natural renovable y no
                           284
                   INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA
        renovable y los daños a los servicios ambientales (como el deterioro
        de la capa de ozono).
          El IBS, construido para el Reino Unido, Austria, Alemania, Países
        Bajos y Suecia, abarcando el periodo de 1950-1996, permitió obser-
        var que, en un momento dado, las curvas de crecimiento y de bien-
        estar sustentable se distanciaron una de la otra, resaltando que el
        crecimiento económico no genera, automáticamente, un mayor bien-
        estar social.
          Indicadores del Desarrollo Sustentable de la OCDE. Estos indica-
        dores fueron concebidos principalmente para medir el desempeño
        ambiental, en el contexto nacional, a través de un sistema de indica-
        dores específicos para un servicio ambiental elegido (como la
        biodiversidad o el cambio climático). El marco ordenador recomen-
        dado por la OCDE (1993), el más utilizado en la actualidad, se conoce
        como PER (Presión-Estado-Respuesta), que incluye tres tipos de in-
        dicadores: (a) los indicadores de presión, que describen presiones
        ejercidas por las actividades humanas sobre el ambiente; (b) los indi-
        cadores de estado, que se refieren a la calidad del ambiente, así como
        a la cantidad y al estado de los recursos naturales; (c) los indicadores
        de respuesta, que hacen referencia a los esfuerzos realizados por la
        sociedad y por las autoridades para reducir o mitigar el deterioro del
        medio ambiente.
          La “verdadera riqueza” y el “ahorro genuino”. El Banco Mundial
        (1995) operacionaliza el concepto de desarrollo sustentable a través
        del concepto de “verdadera riqueza”. Para dicha organización, “el
        proceso de desarrollo sustentable se refiere fundamentalmente a la
        creación, mantenimiento y administración de la riqueza”. Ésta se de-
        fine como la suma del “capital natural”, el capital propiamente dicho
        y el “capital humano” de un país. El “ahorro genuino”, a su vez, se
        entiende como el ahorro que una nación alcanza después de conta-
        bilizar la depreciación de los recursos naturales y el daño provocado
        por la contaminación (-), así como las inversiones en recursos huma-
        nos (+).
          La matriz de necesidades y satisfactores de Max-Neef. Un impor-
        tante marco de referencia, adecuado a la racionalidad solidaria de
        una economía en escala humana, fue desarrollado en 1986 por Max-
                           285
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Neef (1998) en colaboración con A. Elizalde y M. Hopenhayn. Consi-
        derando que el desarrollo se refiere a personas y no a objetos, distin-
        gue las necesidades humanas básicas consideradas finitas e invariables,
        y desagregadas de acuerdo a cuatro categorías existenciales (ser, te-
        ner, hacer, estar) y nueve categorías axiológicas (subsistencia, pro-
        tección, afecto, entendimiento, participación, ocio, creación, identidad,
        libertad) de los satisfactores de estas necesidades (lo que las socieda-
        des generan para satisfacer las necesidades, y ellas están cultural-
        mente determinadas). Luego, se arma una matriz 4 x 9, con treinta y
        seis categorías, que permite entrever las amplias posibilidades que
        cada grupo humano tiene para satisfacer sus necesidades de acuerdo
        con sus limitaciones y aspiraciones.
          Este sistema permite reconceptualizar una serie de cosas, como
        por ejemplo el concepto de pobreza. La pobreza no hace referencia
        apenas a la subsistencia, según piensan los economistas, ya que tam-
        bién existe una pobreza de protección debido a la carrera armamen-
        tista o al aumento de la violencia; pobreza de afecto, debido al
        machismo y a la discriminación de las mujeres; pobreza de compren-
        sión, ya que contamos con pseudo-sistemas educacionales; pobreza
        de identidad debido a discriminaciones religiosas e ideológicas. Existen
        pobrezas y, cuando cualquiera de ellas excede un determinado lími-
        te, se vuelven una patología. Las personas no mueren sólo de ham-
        bre, sino que se destruyen a causa de una crisis de identidad o por
        falta de afecto.
        4. La construcción de indicadores
          Los indicadores reflejan los valores de quienes los han ideado.
        Además, evaluar siempre es emitir un juicio. No se trata de un pro-
        blema puramente técnico, de estadísticas neutras, pues el debate acerca
        de los valores abarca al conjunto de la sociedad. Aquí encontramos
        uno de los principales campos de disputa política: de un lado están
        los indicadores cada vez más misteriosos al servicio de la especula-
        ción financiera y del gran capital. Del otro, la lucha por poner la
        racionalidad social y ecológica en el centro del cálculo político y
        económico. Además, la estadística, en su origen, era utilizada para el
        control de los súbditos con miras a cobrar mejor los tributos, tal
        como quedó marcada en la etimología de la palabra.
                           286
                   INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA
          Por ello, discutir indicadores requiere siempre de la reflexión so-
        bre qué, para qué, cómo y para quién estamos analizando los “da-
        tos”, de modo que se logre informar, formar (y no deformar...) a los
        ciudadanos. El trabajo de construcción de un indicador se inicia con
        la elección de las variables que se pretenden monitorear (es decir, por
        la clasificación de las que aparentan ser las más representativas de lo
        que se quiere acompañar). A lo largo de ese proceso, se elige también
        la perspectiva que será privilegiada, es decir, el tipo de instrumento
        que se va a construir, o que conforma la información que será pro-
        ducida.
          Trabajar solamente con valores promedios, por ejemplo, a menu-
        do impide que se perciban las diferencias de distribución internas
        relevantes. Desmenuzar las diferencias internas entre los más pobres,
        otorgando un peso extra a esa variable en la construcción de un
        agregado que logre interpretar la justicia social alcanzada por una
        determinada sociedad, sin dar la misma relevancia a la desigualdad
        entre ricos y de los ricos con los pobres (IDH revisado), puede subes-
        timar la importancia de la distribución general de los ingresos. Las
        informaciones que no son elegidas para ser monitoreadas pueden
        sesgar el análisis y encubrir ciertas realidades (no se suele posibilitar,
        a la par de los ingresos, informaciones respecto de los niveles de
        concentración de propiedad, ocultando las desigualdades materia-
        les). Luego, cuando se evalúa un sistema económico, es interesante
        observar lo que no es valorizado.
          Sabemos que el PBI no contabiliza cualquier tipo de trabajo no
        remunerado, lo que vuelve invisible todo el trabajo doméstico, y
        esconde el trabajo de las mujeres. Esta situación de desprestigio de
        las actividades asociadas a lo femenino se refleja también en la des-
        valorización monetaria de los empleos vinculados al área de la sa-
        lud, educación, cuidados a los niños y ancianos, etc. Por otro lado, la
        crítica de la economía ecológica al PBI ha ganado operatividad y
        aceptación, más que nada en las instancias internacionales. Este es el
        caso del “PBI Verde” y los demás indicadores de desempeño ambien-
        tal de la OCDE y otros organismos internacionales. Ello se debe al
        hecho de que esas críticas han sido asimiladas más fácilmente por la
        lógica economicista dominante, ya que permiten corregir los precios
        y perfeccionar el sistema de propiedad. Así, el camino hacia el desa-
        rrollo sustentable estaría trazado, reducido a la preservación de los
        recursos naturales.
                           287
                       LA OTRA ECONOMÍA
          La aceptación de los conceptos de desarrollo sustentable y de de-
        sarrollo humano, a partir del momento que fue rápidamente asimila-
        do por los organismos internacionales y por las colectividades, fue
        un proceso realizado de arriba hacia abajo, definiendo una agenda
        con criterios y metas específicas. A su vez, en el caso de la otra
        economía solidaria, se impone una noción ausente de los indicado-
        res anteriores: el debate democrático alrededor de la elección de in-
        dicadores.
          La economía solidaria se vincula a la promoción de un nuevo
        paradigma que “contempla la evaluación democrática de las activi-
        dades humanas, en el cual la contabilización monetaria apenas con-
        forma un subconjunto” (Viveret, 2001). No queda duda de que es
        anacrónica la postura arrogante y paternalista por parte de las insti-
        tuciones estatales de ofrecer soluciones listas para una sociedad pa-
        siva. La sociedad contemporánea es cada vez más inteligente y capaz
        de autoconducirse. Es decir, los ciudadanos estamos progresivamen-
        te distantes de la condición de meros súbditos. Las recomendaciones
        de la Agenda 21 han estimulado la elaboración, por parte de colecti-
        vidades (municipios, regiones), de indicadores locales de calidad de
        vida sustentable, orientados a facilitar la toma de decisiones en el
        ámbito local y la participación ciudadana. Estas experiencias invo-
        lucran a distintos actores presentes en el territorio y cuestionan las
        formas tradicionales de hacer política y de administrar los recursos
        públicos, lo que se suma a los procesos de otorgar poder a lo popular.
        Los ciudadanos recuperan su capacidad de diálogo y respuesta en lo
        que se refiere a las necesidades reales de la comunidad. Así se forta-
        lece el papel de las organizaciones y acciones ciudadanas en el ejer-
        cicio y en la defensa de sus derechos.
          Los indicadores locales proporcionan a la colectividad parte de
        la información necesaria para la acción y favorecen la toma de
        conciencia acerca de los problemas que ella misma identifica. Las
        metas que se quiere alcanzar pasan por una definición conjunta de
        un barrio o comunidad. Los indicadores señalan si hay un acerca-
        miento o alejamiento de estas metas, al tiempo que facilitan la
        comunicación y la coordinación más efectiva para afrontar las causas
        de los problemas identificados. Más que los resultados, es el proce-
        so lo que importa: un proceso de diálogo entre ciudadanos e insti-
        tuciones, de refuerzo de los vínculos sociales, de reflexión conjunta,
        de transformación de los ciudadanos en protagonistas responsables
                           288
                   INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA
        y comprometidos con su entorno, en una comunidad activa y deli-
        berante. No obstante, seguimos lejos de una nueva estructuración
        de poder que permita viabilizar plenamente esta nueva perspectiva.
        Aunque no se pueda hablar de democracia participativa, esas ini-
        ciativas se dirigen a una mayor democratización de la gestión y de
        la división del poder de decisión política (Wautiez e Reyes, 1999;
        Lisboa, 2001).
        5. Indicadores para otra economía
          Las prácticas existentes de economía solidaria aún están madu-
        rando los criterios capaces de definir una agenda global democráti-
        camente. Actualmente, son raros los indicadores, en el ámbito local,
        nacional o internacional, que logren dar cuenta de los impactos de
        las múltiples iniciativas de esa “otra economía”. Los sistemas de in-
        formación existentes resultan inadecuados para comprender y apre-
        hender plenamente la lógica económica solidaria, lo que la hace
        parcialmente invisible. Su misma viabilidad y competitividad requiere
        de otros parámetros capaces de valorarla adecuadamente.
          Pensar en nuevos indicadores nos obliga a revisar profundamente
        nuestra representación de la riqueza. Ello está explícito en las defini-
        ciones del Banco Mundial que llevan a convertir todo en “capital”.
        También para el PNUD, la verdadera riqueza debe ser juzgada a par-
        tir de la capacidad de las personas de vivir la vida que aprecian, de
        las condiciones de acceso a derechos universales. En la perspectiva
        de la economía solidaria, riqueza es la disponibilidad de bienes y
        servicios que den un sostén a la vida de las personas y de las comu-
        nidades, y no sus valores (que pueden ser considerados a partir de la
        escasez, utilidad, trabajo incorporado o cualquier otra cosa). En la
        economía moderna, progresivamente la noción de riqueza fue susti-
        tuida por las de valor y precio, lo que hacía que la creación de rique-
        za estuviera desvinculada del mantenimiento de la vida, es decir, de
        la creación de valores reales y significativos (Cordeiro, 1995). Es
        importante reconocer que, sin dejar de lado la inclusión de los costos
        sociales y ambientales de la misma, no sólo la economía enriquece a
        la sociedad, sino que la riqueza también proviene de la participación
        democrática, de la calidad de las relaciones sociales, del aire y del
        agua, de la paz, del nivel cultural y del grado de acceso a buenos
                           289
                       LA OTRA ECONOMÍA
        servicios públicos. Si estos recursos no se contabilizan, no se podrá
        evaluarlos.
          Además de ello, si se entiende que toda riqueza es buena y cuanto
        más riqueza mejor, la riqueza en la civilización moderna-occidental
        dejó de ser un instrumento a servicio de fines superiores para ser
        apenas un medio para juntar más riqueza, ahora sinónimo de simple
        acumulación de valores. Hoy, volvemos a redescubrir lo que Midas
        (el de la leyenda) percibió hace miles de años: existe una riqueza que
        no sirve (hay herramientas “anticonvivenciales”, en la terminología
        de Illich). El desarrollo capitalista transformó medios en fines. Su-
        bordinar los fines a los medios (o “atar el arado a una estrella”, según
        decía poéticamente R. Emerson) requiere de otra gran transforma-
        ción, que ya está en curso. El problema económico no es solamente
        de eficiencia de los medios, sino de la revisión de las metas: la cues-
        tión está en combinar eficiencia con suficiencia. Una revolución en
        la eficiencia sigue sin rumbo si no viene acompañada de una revolu-
        ción en la suficiencia (Sachs, 2000).
          Acompañar el desempeño de la economía solidaria significa asu-
        mir los valores de esa otra economía como patrón de medida. Ésta, al
        reubicar al ser humano en el centro del desarrollo (superando el mito
        de que el crecimiento económico y la modernización tecnológica per
        se mejorarían los niveles de vida), reconoce el valor de uso y el valor
        del vínculo entre las personas como superiores al valor de cambio de
        los bienes y servicios, lo que hace que la búsqueda de una vida me-
        jor, de sustentabilidad, justicia social y calidad de vida se vuelvan
        criterios de evaluación de la dinámica económica.
          La disputa que los “nuevos” indicadores traban con los “antiguos”
        es, ante todo, un reflejo de una confrontación ética en el campo de
        los valores, es parte de los cambios civilizatorios contemporáneos
        que buscan subordinar la economía a la sociedad. La construcción de
        estos nuevos indicadores pide que se subraye los valores de esa otra
        economía que se quiere analizar, permitiendo dar cuenta de su diná-
        mica, evolución y estructura, lo que posibilita las comparaciones
        internas con otros sistemas económicos y con supuestas situaciones
        ideales. Por lo tanto, ellos deben reflejar la mirada social y
        ambientalmente responsable que las prácticas de la economía soli-
        daria pretenden reproducir.
                           290
                   INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA
        Bibliografía
        Cordeiro, R., Da riqueza das nações à ciência das riquezas, São Pau-
          lo, Loyola, 1995.
        Daly, H., Cobb, J., For the Commun Good, Boston, Beacon Press, 1989.
        Max Neef, M., Elizalde, A.(org), Sociedad civil y cultura democrática,
          Santiago, CEPAUR, 1989.
        Lisboa, A. (et al.), Qualidade de vida e cidadania: a construção de
          indicadores socioambientais da qualidade de vida em Florianópolis,
          Florianópolis, Cidade Futura, 2001.
        Sachs, W., “Anatomia política do desarrollo sustentable”, en Demo-
          cracia Viva, 2000.
        Viveret, P., Reconsidérons la Richesse, Paris, Rapport d’étape,
          Secrétariat d’État à l’ Économie Solidaire, fev., 2001.
        Wautiez F., Reyes, B., Manual de Indicadores Locales para la
          Sustentabilidad, Santiago, 2000.
                           291
                 MERCADO SOLIDARI0
                 ARMANDO DE MELO LISBOA
        1. Originalmente, el mercado es el lugar donde se comerciali-
       zan, en pequeñas cantidades y a precios establecidos, los artícu-
       los de primera necesidad. Los mercados del vecindario son tan
       antiguos como la misma humanidad. Es importante recordar que
       el ágora, lugar público central en las ciudades griegas donde nace
       la idea de democracia y autogobierno, era la plaza donde se lleva-
       ba a cabo el comercio y también donde se realizaban las asam-
       bleas del pueblo.
        2. Sin embargo, con el surgimiento de una gran burguesía y la
       expansión del comercio exterior, que de a poco se inserta en los
       mercados locales, motivada por la acción del Estado mercantilista y
       por la expansión colonialista a partir del siglo XVI, el mercado se
       convirtió en el mecanismo de la “mano invisible”, que automática-
       mente coordina y regula el orden social. Sin la acción de dichas
       fuerzas no se hubiera generalizado el principio del mercado tampoco
       ni habría sido impulsado el capitalismo. Las líneas de poder colonia-
       listas, realizando una división económica geográfica entre centro y
       periferia, alimentaron y alimentan la formación de los grandes gru-
       pos económicos, aclarando que los precios son frutos del uso de la
       fuerza y la antigüedad del intercambio desigual.
        Es falsa y engañosa la tesis de una evolución natural y espontá-
       nea del “mercado físico” hacia el “mercado principio”, preconizada
       por la teoría de la modernización y por el liberalismo, donde la
       economía de mercado está en la cima evolutiva. La transformación
       de los mercados locales en una economía de mercado que se pre-
       tende que sea autoregulable fue producida políticamente, y no fue
       el resultado de su evolución gradual hacia los ámbitos nacional e
       internacional.
                      293
                       LA OTRA ECONOMÍA
          3. Esta noción abstracta de mercado, en tanto un mecanismo
        auto-regulado a través de precios generados por el libre juego de la
        oferta y la demanda, no corresponde a la realidad de la economía
        moderna. Aún en los países capitalistas es imposible ignorar el pa-
        pel fundamental de los elementos institucionales, de la herencia
        cultural y del contexto moral, de las relaciones de poder y los gra-
        dos crecientes de monopolio que interfieren en los “automatismos”,
        haciendo que gran parte de los precios (especialmente de los pre-
        cios de las mercancías fundamentales: mano de obra, tecnología,
        petróleo, energía, minerales, etc.) sea fijada administrativa y políti-
        camente a partir de negociaciones no siempre transparentes. Los
        precios son resultados de correlaciones de fuerzas y de creencias
        compartidas, y muy raramente son establecidos de forma objetiva
        por alguna mano invisible que se guía apenas por el cálculo de la
        maximización del interés.
          El mercado no es sólo una abstracción que actúa de manera me-
        cánica y determinista, pues la historia no se forma según las leyes de
        la economía pura, sino que también es moldeada por las fuerzas
        antisistémicas, por los contramovimientos de la sociedad. Incluso
        dentro del capitalismo siempre existió una regulación política del
        mercado y esta evoluciona históricamente: vea el caso de la prohibi-
        ción del amianto; de las disputas concernientes al tabaquismo; de las
        leyes de control de los carteles; de las leyes de protección a la econo-
        mía local; de la afirmación de un código de ética en el turismo que
        condene el turismo sexual; la lucha por la internalización de los
        costos ambientales; el debate acerca de las cláusulas sociales del
        comercio, y el consenso en contra de la esclavitud y la no explota-
        ción de niños en el trabajo, en contra del comercio de decisiones
        judiciales o armas nucleares. Existen transacciones bloqueadas: no
        todas las formas de competir son válidas.
          4. No obstante, modernamente, la idea de mercado en tanto me-
        canismo de asignación de recursos a través de la oferta y la deman-
        da, regulado por precios fluctuantes, se confunde con la utopía del
        mercado proclamada por el liberalismo. Éste anhela una sociedad
        de mercado auto-regulado sin mediaciones políticas, cuyo arqueti-
        po se ve patente en la afirmación de Margareth Thatcher: “No exis-
        te esta cosa denominada sociedad, existen sólo los individuos y sus
        intereses”.
                           294
                       MERCADO SOLIDARIO
          Contrariamente al mundo diseñado en los modelos de economía
        pura à la Escuela de Chicago (F. Hayek; G. Becker), que considera
        que todo comportamiento humano –incluso el amor– está orientado
        por el cálculo costo-beneficio, muchos son los que alertan –como la
        Escuela de Cambridge (Keynes; A. Sen; E. Fonseca) o aun los mismos
        capitalistas como G. Soros– que una sociedad desprovista de consi-
        deraciones éticas y regida apenas por el simple utilitarismo, donde
        las relaciones no fueran más que transacciones, se instalaría un cli-
        ma de “todo vale” que llevaría a la extinción de la sociedad y, obvia-
        mente, a la eliminación de lo negocios.
          Evidentemente, una sociedad de mercenarios o formada por psi-
        cópatas sin sentimientos es inviable, ya que sería una sociedad de
        idiotas (del griego idios = propio, privado): seres totalmente absorbi-
        dos por sus intereses egoístas.
          5. Las características y el significado del mercado se alteran cuan-
        do sus principios son los predominantes. En la distinción que hace
        Tönnies, en la Gemeinschaft (donde las instituciones son
        personalizadas, basadas en las relaciones de parentesco), las interac-
        ciones “económicas” son llevadas a cabo en una relación cara a cara.
        A su vez, en la Gesellschaft, los intercambios son impersonales e
        instrumentales, con un predominio de un individualismo posesivo.
          En el pasado, los mercados estaban reglamentados en enclaves
        específicos, controlados por autoridades políticas, y se limitaban en
        general a comercializar productos terminados y algunos insumos,
        sin incluir la mercantilización de los procesos de producción. Sola-
        mente con el desarrollo del capitalismo ocurrió la transformación de
        los principales insumos del proceso productivo en mercancía, los
        que pasaban a ser regulados por precios flexibles, establecidos por
        los juegos de poder y de la competencia. Como actualmente la ma-
        yoría de las transacciones incluyen intercambios entre productores
        ubicados en el interior de la larga cadena productiva, el mercado
        realmente existente está lejos de la simplista imagen de lugar de
        encuentro entre productores y consumidores finales.
          El surgimiento de la economía capitalista es contemporáneo a los
        cambios profundos en la organización social, una vez que exige la
        plena disponibilidad de los recursos productivos, es decir, que sean
        transformados en mercancías libres de cualesquiera restricciones. Ello
        posibilita profundizar la división social del trabajo, con una resul-
                           295
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tante: una diferenciación más grande de los papeles sociales y au-
        mento en la productividad. El trabajo se separa de la economía do-
        méstica, de modo que surge una división sexual acentuada en el
        mismo, transformándose en un producto comercializable.
          Organizar la economía a través de un mercado orientado según la
        máxima ganancia presupone una transformación de los elementos
        centrales de la vida social: además del ser humano, también la natu-
        raleza y el dinero son transformados en mercancías, y pasan a ser, en
        el caso de los dos primeros elementos, denominados por la teoría
        económica “tierra” y “trabajo”. “El trabajo es sólo otro nombre para
        la actividad humana que acompaña la propia vida que, a su vez, no
        es producida para la venta. La tierra es apenas otro nombre para la
        naturaleza, que no es producida por el hombre. Finalmente, el dinero
        es apenas un símbolo del poder de compra y, como regla, no es pro-
        ducido sino que adquiere vida a través del mecanismo de los bancos
        y de las finanzas estatales” (Polanyi, 1980). Como no son,
        sustantivamente, mercancías, dicha transformación los degrada y
        amenaza la misma vida.
          6. La existencia de un mercado que determina los precios es la
        expresión de la autonomía de la esfera económica. Para Polanyi, la
        civilización moderna es la primera sociedad donde la economía, a
        través del sistema del mercado, se encuentra diferenciada y tiene
        prioridad con relación a los demás subsistemas sociales y a la propia
        sociedad. En la mayor parte de la historia humana, las economías
        estaban incrustadas, embebidas en la totalidad de la sociedad, es
        decir, a servicio de finalidades sociales consideradas supremas. La
        peculiaridad de nuestra civilización es que ella se entreteje de mane-
        ra casi indisoluble con la economía capitalista ya que crea el anhelo
        de acumulación de riqueza como finalidad máxima, libre de restric-
        ciones. Como es obvio, el concepto de capitalismo está centrado en
        el capital: la lógica primera del capitalismo es la autoexpansión del
        capital. Se acumula capital simplemente para que se pueda acumular
        más capital.
          Capitalismo es una palabra tardía que solamente se generaliza
        con Hobson y Sombart, a fines del siglo XIX e inicio del XX. Marx,
        aunque hable de “capitalistas” y utilice el adjetivo “capitalista”, no
        utilizó el término como sustantivo, limitándose a discutir de forma
        precisa el “modo de producción capitalista”, un modo de producción
                           296
                       MERCADO SOLIDARIO
        donde el capital tiene la prioridad. No es el mercado el eje del capi-
        talismo, sino el capital, un conjunto de cosas dominadas por el poder
        de los propietarios dirigidas a la búsqueda de valorización de sí mis-
        mas, abarcando relaciones sociales que son establecidas para alcan-
        zar dicha acumulación de más capital. El capitalista es el elemento
        dominante porque, dado que tiene una movilidad más amplia, está
        menos sujeto a la “lenta compulsión de las circunstancias”, como lo
        dijo Marx –es decir, al hambre–, además de poder manipular los
        precios.
          Sin embargo, esta acción voraz y maximizadora del capital se
        realiza a través de la capacidad que éste tiene para multiplicar el
        valor de cambio a través del comercio de mercancías. Es decir, se
        realiza en el mercado (como en la renombrada fórmula de Marx: D-
        M-D’), generando la grave confusión e imprecisión de referirse in-
        distintamente a la “economía capitalista” y “economía de mercado”
        como si fueran sinónimos. El capitalismo es la primera manifesta-
        ción de la sociedad de mercado, y nació con el advenimiento de la
        misma. A pesar de que el capitalismo sea impelido por la
        mercantilización de la vida cotidiana, capitalismo y mercado no
        son sinónimos. Es importante subrayar lo obvio: el espacio del
        mercado, de los intercambios, dado que es tan antiguo como la
        misma humanidad, es anterior al capitalismo y probablemente de-
        berá superarlo (si lo sobrevivimos).
          7. La estructura arquitectónica de la casa braudeliana de tres pi-
        sos ayuda a aclarar: el capitalismo no abarca toda la economía mer-
        cantil, sino que se sitúa en el interior de un conjunto más vasto,
        donde se ubica en la posición más elevada. En el piso intermedio
        tenemos la vida económica de la competencia de los mercados. A su
        vez, en la base subyace la “vida material” cotidiana y que se encuen-
        tra por todas partes. Es la infra-economía, la mitad informal de la
        actividad económica, el mundo de la auto-suficiencia y de los inter-
        cambios en un radio muy corto.
          El dominio del capitalismo es el mundo de las grandes corpora-
        ciones, del poder, de los monopolios y de la especulación, sostenién-
        dose por encima de la amplia superficie de los mercados. Es la zona
        del contramercado, el reino de los más fuertes. Más que una distin-
        ción, Braudel encuentra una oposición tajante entre el capitalismo y
        el mercado, donde el capitalismo, sin eliminar completamente la li-
                           297
                       LA OTRA ECONOMÍA
        bre competencia de la economía de mercado, se alimenta de ella. La
        competencia favorece la proliferación de los monopolios. En el capi-
        talismo existe un parasitismo social, una acumulación de poder de
        modo que el intercambio se basa en una relación de fuerza, más que
        en la reciprocidad. Las transacciones capitalistas dependen decisiva-
        mente de los vínculos de comunidad y de confianza que reducen
        significativamente los costos de transacciones.
          8. Complejizando un poco más lo concerniente a Braudel, Santos
        (2000) analíticamente distingue seis espacios estructurantes de la
        sociedad: espacio doméstico, de la producción, del mercado, de la
        comunidad, de la ciudadanía y del espacio mundial. Cada uno de
        estos espacios es irreductible a otro; empero, todos ellos son
        multidimensionales, se interpenetran y están entretejidos unos con
        otros. La producción, por ejemplo, no se restringe al espacio produc-
        tivo, sino que carece de otros espacios para anclarse de modo que su
        presencia pueda ser reconocida en los demás. La dinámica de la re-
        producción social sobrepasa a la dinámica específica relativamente
        autónoma que cada espacio posee, los cuales no siempre son compa-
        tibles entre sí.
          Además de ello, dicha pluralidad de campos sociales es traspasa-
        da por las dimensiones de la cultura, de la economía, de la política,
        del derecho y del conocimiento. Es decir, encontramos en cada uno
        de los seis espacios estructurales diferentes formas culturales, econó-
        micas, políticas, jurídicas y epistemológicas.
          Sólo podemos aprehender a la sociedad en su totalidad por el
        conjunto de todas sus múltiples dimensiones, que configuran una
        resultante que se designa mejor por su carácter civilizatorio. En nuestro
        caso, la denominamos civilización occidental moderna. Llamarla ca-
        pitalista sería confundir la amplia dinámica civilizatoria con uno de
        los recortes analíticos de la misma. Aunque la sociedad moderna esté
        envuelta por la economía, ella es un haz de diferentes dimensiones
        estructurales, donde ninguno tiene la prioridad total (no hay un prin-
        cipio único de reglamentación). El capitalismo no abarca a toda la
        reproducción material de la vida social. Por lo tanto, no hay una
        única economía capitalista, sino economías, incluso aquellas solida-
        riamente orientadas y que también pueden insertarse en el mercado.
        A pesar de que se le diga sociedad de mercado, el mercado no regula
        una gran parte de nuestras vidas. ¡No todo está en el mercado con un
                           298
                       MERCADO SOLIDARIO
        precio determinado! Aun en el seno del capitalismo –lo aclara
        Castoriadis– la sociedad no se transformó en pura sociedad econó-
        mica hasta un punto que las demás relaciones sean prescindibles. Las
        relaciones económicas, aunque hegemónicas, no son posibles sin las
        demás relaciones sociales, ya que no son un sistema completamente
        autónomo e independiente.
          A pesar de ello, incluso sin que haya una determinación causal
        absoluta, el capitalismo es la forma económica hegemónica que, im-
        pulsada particularmente en el espacio de la producción (donde reina
        como el modo de producción dominante) y configurada en tanto
        economía de mercado, actualmente subordina y se apropia de todos
        los espacios estructurantes de la sociedad, así como de las demás
        dimensiones, e impone su lógica de valorización.
          Si el capitalismo no es el conjunto social que abarca a toda la
        economía y toda la sociedad, tampoco es simplemente un “modo
        de producción”: él vive del orden social, así como el dinamismo
        de la empresa capitalista es un transmisor privilegiado del mundo
        moderno. El entretejido del proyecto de la modernidad con la di-
        námica capitalista otorgó al capitalismo una solidez social y cul-
        tural que lo hizo sobrepasar ampliamente el campo de lo
        económico.
          9. Convergentes a partir del siglo XIX, la vida societal occidental
        moderna y el capitalismo poseen dinámicas diferenciadas. La prime-
        ra es muy anterior al capitalismo y se convierte en el modo de desa-
        rrollo dominante, y puede llegar a desaparecer antes que el capitalismo
        pierda su dominio.
          De una manera increíble, el capitalismo, a pesar de ser la más
        amplia manifestación del proceso civilizatorio de la modernidad ur-
        bano-industrial, macabramente se fortalece y se reproduce con la
        guerra, las catástrofes ambientales y el hambre. Cada vez más, el
        capital se apropia de un modo autodestructivo tanto de la fuerza de
        trabajo como de la naturaleza, de modo que hoy la reproducción
        ampliada del capital es degenerativa. Este carácter tétrico y vampiresco
        de un capitalismo que se robustece con la descomposición de la vida
        agrava nuestros dilemas. Paradójicamente, vivimos una grave crisis
        civilizatoria articulada con una simultánea “prosperidad” capitalista,
        confusión que vuelve aún más trágica a la encrucijada civilizatoria
        en la cual nos encontramos, pues, frente a la más grande abundancia
                           299
                       LA OTRA ECONOMÍA
        material de la historia, queda difícil no percibir la profundidad de los
        dolores de los problemas contemporáneos.
          Pero la diferencia entre sociedad y capitalismo también deja bre-
        chas a sociabilidades alternativas, para otros modos de vida. Para
        Gorz, los caminos de superación del capitalismo pasan por potenciar
        al máximo dicha brecha, ensanchando esta zona de no identifica-
        ción entre el capitalismo y la subjetividad en su entorno. El surgi-
        miento de la economía solidaria (ES) es un síntoma de esa transición
        civilizatoria. La economía capitalista de mercado no es el destino
        ineluctable de la sociedad humana.
          10. No se puede interpretar la persistencia de las relaciones eco-
        nómicas mercantiles simplemente como una victoria del laissez-faire.
        A pesar de la gran transformación, los mercados siguen siendo un
        espacio sociológico y antropológico, una forma de socialización donde
        se producen encuentros, intercambio de informaciones, y no sólo
        transacciones utilitariamente orientadas. Históricamente, el mercado
        tuvo un papel civilizador. Braudel (1996) lo reconoce cuando afirma
        que sin el mercado “no habría economía [...] sino apenas una vida
        ‘encerrada’ [...]. El mercado es una liberación, una apertura, el acceso
        a otro mundo”. Aún hoy, el “mercado público” se refiere a un espacio
        central de socialización, el lugar que llena el alma de nuestras ciuda-
        des de colores, aromas, identidad.
          El mercado es uno de los locus estructurantes de la sociedad mo-
        derna, es el espacio de las mercancías, el lugar de la distribución y
        del consumo. La “superación de la sociedad de mercado no significa,
        bajo ninguna forma, la ausencia de mercados”, según lo afirma
        Polanyi, lo que nos lleva a diferenciar “sociedad de mercado” de
        “sociedad con mercado”. Tanto la mercadofilia liberal, que quiere
        eliminar la política, como la mercadofobia, que inversamente busca
        eliminar el mercado, son incapaces de percibir que el mercado es una
        realidad humana siempre políticamente construida (nunca
        intercambiamos cualquier cosa, de cualquier modo y con cualquie-
        ra), y ambas perspectivas son inadecuadas para afrontar el desafío de
        la regulación social de los mercados.
          No obstante, aceptar la dinámica de la competencia en búsqueda
        de beneficios es reconocer la necesidad de someterse a un determi-
        nado arbitraje por parte de los consumidores, y admitir algún grado
        de indeterminación e imprevisibilidad en la economía. Una econo-
                           300
                       MERCADO SOLIDARIO
        mía con mercado necesariamente cuenta con un cierto nivel de auto
        regulación. El hecho de que los consumidores se rehúsen a consumir
        productos transgénicos fuerza a que éstos desaparezcan de las gón-
        dolas: las líneas de producción no son fijadas meramente por el pla-
        neamiento, sino que se adaptan a las preferencias de los consumidores.
        Hoy en día, distinguimos la fuerza creciente del consumo solidario,
        donde los consumidores, cuando seleccionan productos, crean una
        economía justa y sustentable. Evidentemente, dicha “soberanía del
        consumidor” es muy relativa, y no pasa de pura mistificación ideoló-
        gica, pues los juegos de feedback en este contexto son muy fuertes:
        la producción capitalista también engendra su propio consumo, for-
        jando y condicionando los deseos.
          En sociedades complejas, donde el principio de la individualidad
        está indisolublemente entrañado y donde el consumo cuenta con
        una fuerte amplitud, éste no es adecuadamente comprendido si es
        definido como secundario frente a la producción. Se trata de un an-
        tiguo debate que se arrastra desde Malthus, en el seno de la econo-
        mía política. El consumo en la modernidad también es una forma de
        expresión individual y colectiva, y está grávido de elementos estéti-
        cos. Si en cualquier sociedad humana existe una dimensión simbóli-
        ca inevitable en los objetos, ello ocurre aún más en una sociedad
        productora de mercancías. Consumimos no sólo para la satisfacción
        de necesidades (valores de uso), o como una respuesta a la lógica de
        la valorización de las mercancías (valores de cambio), también con-
        sumimos significaciones (valor-signo) y nos vinculamos socialmente
        (valor de vínculo). El consumo también pertenece al orden del ritual,
        es el mundo del glamour, de la moda y del reconocimiento.
          Cuando, por ostentar marcas, el valor de un producto se ve varias
        veces incrementado en comparación al costo de la producción, esta-
        mos frente a la transformación del producto en fetiche. En la socie-
        dad contemporánea, el mercado tiene, como un vector-eje, la lógica
        del fetiche de las mercancías. Para Baudrillard (1995) el fetiche no es
        un sinónimo de una fuerza mágica y sobrenatural, ni de una “falsa
        conciencia”, sino un concepto analítico que se refiere a la fascina-
        ción que un objeto ejerce como resultante de los juegos de signos y
        simulaciones alrededor del mismo. Cuando hay una apertura hacia
        un espacio más grande donde no hay un control completo de los
        productores y consumidores asociados, el hechizo de la mercancía
        empieza a liderar. El principio de la fetichización es la forma de
                           301
                       LA OTRA ECONOMÍA
        poder en el espacio del mercado (Santos, 2000), es el modo como se
        realiza la producción cuando se busca efectivizarla a través de su
        inserción en el mercado total. Los resultantes de este hechizo son los
        intercambios desiguales en el mercado: se paga por la marca, se con-
        sume la etiqueta, se venden emociones. La fetichización impide la
        reciprocidad completa en el intercambio mercantil, la transparencia
        generalizada de las mismas.
          11. La economía solidaria que tenemos se realiza en el mercado.
        Aunque busquemos articular redes, es compitiendo en el mercado
        que nos encontramos. Singer (2002) considera que la competencia
        con los emprendimientos capitalistas desafía a las unidades econó-
        micas solidarias a que los superen, estimulándolas a aggiornarse tec-
        nológicamente, a mejorar la calidad y a conformarse como un modo
        de producción realmente superior.
          Hoy en día, la imprescindible construcción de alternativas exige
        superar la estúpida dicotomía: “El capitalismo sabe producir, pero no
        sabe distribuir. En el socialismo pasa lo contrario”. Las exigencias del
        tiempo presente vuelven este dualismo obsoleto e impone una racio-
        nalidad más integrada. La economía solidaria apunta a un camino
        para construir una economía reintegrada en la sociedad y en la
        biosfera, dirigida a la provisión de la vida de las personas, lo que
        posibilita superar el economicismo corrosivo de la vida moderna.
          Sin embargo, hay una implicación profunda cuando la economía
        solidaria se afirma dentro del espacio del mercado: en este caso, esa
        dinámica de fetichización recorre hasta a la misma economía solida-
        ria. Aunque el mercado pueda estar sometido al control social, aun
        así cuenta con el hechizo de la mercancía como dinámica propia.
        Pero no es por ello que deja de estimular relaciones emancipatorias y
        antisistémicas. Aunque se pueda invertir la relación mercancía-ser
        humano-mercancía (donde el valor de la persona es medido por la
        mercancía que se le atribuye) y superar la alienante sociabilidad ca-
        pitalista, si permanecemos en el espacio del mercado (como ocurre
        ahora) algún grado de fetiche permanecerá presente.
          Reveladoramente, una de las experiencias ejemplares de la eco-
        nomía popular solidaria brasileña, la cooperativa de las costureras
        del Conjunto Palmeira (Fortaleza), utiliza una marca para sus ro-
        pas, la “Palma Fashion”, que se presenta como “la marca del Banco
        Palma$” (nombre fantasía del sector de socioeconomía popular so-
                           302
                       MERCADO SOLIDARIO
        lidaria de la asociación de vecinos del barrio, ASMOCONP). Es im-
        portante resaltar que los productos de la economía solidaria, aun-
        que sean producidos de manera solidaria, necesariamente requieren
        de cuidados estéticos en cuanto a la apariencia y los envoltorios
        (aspectos típicos de la fetichización), además de buscar ostentar
        sellos sociales, ecológicos y de calidad. Ello les da un toque espe-
        cial que les agrega más valor y les permite un diferencial en el
        mercado y de mercado. Precios perfectamente justos sólo son posi-
        bles cuando están restringidos a las transacciones planeadas y co-
        ordinadas en los espacios de la red que se forman entre estos
        emprendimientos y los clubes de consumidores asociados, ya que
        en ellos predominan las relaciones de poder más equitativas. Pero
        una cosa es el intercambio entre actores organizados, y otra es
        cuando el producto de la socioeconomía solidaria se transforma en
        mercancía para ser realizada en el mercado.
          12. El mercado significa poder, es una “conspiración para bajar
        salarios y aumentar los precios”, frente a los cuales los trabajadores
        “reaccionan como pueden”, como lo decía Adam Smith. Las relacio-
        nes mercantiles siempre involucran relaciones de poder, como todo
        lo que es inherente a lo humano. Los espacios de mercado que la
        economía solidaria conquista permiten el empoderamiento de los his-
        tóricamente excluidos, lo que revierte el ciclo vicioso por el cual los
        pobres, justamente por no tener poder, son pobres. En países como
        Brasil, donde la exclusión es inmensa, el acceso a los mercados re-
        presenta un acto de democracia e incluso de rebeldía.
          El mercado, por estar involucrado en redes concretas de relacio-
        nes sociales, es inevitablemente una construcción social y, por ello,
        es también un campo de conflictos, permanentemente recreado y
        adaptado. Los mercados, en tanto espacios de poder, están lejos de
        ser realidades dadas naturalmente, sin existencia abstracta y univer-
        sal. Luego, el surgimiento de la economía solidaria en espacios mer-
        cantiles no sólo significa la presencia de otras orientaciones
        económicas en el mercado, además de las que simplemente buscan la
        máxima valorización, sino que representa asimismo un profundo
        reordenamiento de las relaciones de fuerza vigentes en un mercado
        actualmente hegemonizado por la lógica capitalista, construyendo la
        posibilidad de una mayor democratización de la economía y, por lo
        tanto, de la sociedad.
                           303
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Asimismo, los mercados favorecen innumerables oportunida-
        des. La economía solidaria trabaja con mercados crecientemente
        segmentados y con un inmenso potencial de expansión. Son mer-
        cados que valoran productos que hacen referencia a lo cultural,
        los productos ecológicos y con sello social (con certificación de
        que respetan los derechos de los niños, por ejemplo), así como el
        artesanado se vuelve un commodity cada vez más buscado. Ade-
        más de ello, el fortalecimiento de los mercados locales, la confor-
        mación de las redes de comercialización y un mercado solidario
        entre los emprendimientos de la economía solidaria abren y ga-
        rantizan nichos de mercado que, al asegurar su propio espacio
        socioeconómico, van a crear una fuerza endógena y una mayor
        autonomía del sector frente al movimiento cíclico de la economía
        capitalista.
          Justamente por comprender que mercado es poder, Razeto (1985)
        entrevé la posibilidad de un mercado democrático donde el poder
        esté “compartido entre una infinidad de actores sociales”. Éste surgi-
        ría a partir del crecimiento del sector de economía solidaria, paralelo
        a la democratización del sector estatal (que él denomina de mercado
        regulado) y un mayor control sobre las tendencias monopólicas y
        concentradoras del capitalismo.
          13. Aún entablando conexiones con los emprendimientos soli-
        darios y con los consumidores organizados, buscando el dominio
        de las cadenas productivas en las que está insertada, la ES de algún
        modo se encuentra subordinada en la división internacional del
        trabajo, y se encuentra frente a las cadenas productivas globales y
        complejamente fragmentadas, que continuamente transponen las
        fronteras. Así, dado que no rechaza totalmente el mundo moderno,
        sino que busca ser una alternativa de vida en el seno del mismo, la
        ES no teje redes cerradas, ya que intenta superar la sociedad de
        mercado a través del mismo mercado. De este modo, la competen-
        cia se ubica dentro de la ES, y debido al hecho de que hay produc-
        tos similares en las redes, se hace necesario elegir entre los mismos.
        Assmann y Sung (2000) muestran que la lógica mercantil que pre-
        mia a los mejores puede favorecer la mejora de los productos y
        servicios de la propia ES.
          La competencia, cuando es guiada por un ethos no individualis-
        ta y/o posesivo y orientada por la dimensión de la responsabilidad
                           304
                             MERCADO SOLIDARIO
          ecológico-social, además de estimular la innovación, proporcionar
          calidad y multiplicar las energías productivas, no trae los efectos
          perjudiciales de los juegos de suma cero (mercados tipo “gana-pier-
          de”) de la economía casino predominante hoy en día, lo que signi-
          fica ir más allá de las virtudes clásicas del mercado. La ES es la
          afirmación de la posibilidad de una economía manejada con reglas
          en las que todos ganen a través de una simbiosis entre coopera-
          ción/competencia.
            Reconocer las virtudes del mercado no equivale a convertirlo en
          una panacea, ya que la ES no ignora su carácter ambiguo: el merca-
          do, cuando no es socialmente dirigido, posee una tendencia exclu-
          yente, aunque simultáneamente incluya a los que pasan el test de la
          competencia. La legitimidad del mercado como institución asignadora
          de recursos, cuando es regulada políticamente, no se confunde con
          la falacia de la excesiva confianza en sus mecanismos, que genera
          serios problemas: (a) tendencia a que la competencia se elimine a sí
          misma (dada la necesidad de leyes anti-monopolio); (b) carácter co-
          rrosivo del interés particular sobre el contexto moral; (c) ceguera del
          mercado frente a los bienes públicos y las externalidades negativas
          causadas a la naturaleza.
            Cuando se acepta el desafío del mercado, la ES muchas veces se
          desdibuja, pero la principal garantía, que le da seguridad para afron-
          tar el cantar de la sirena mercantilista, es estar basada en un proceso
          económico metabólicamente distinto del capitalista, en un control
          genuinamente social sobre los medios de producción, realizado por
          individuos cooperativamente asociados.
            De cierta forma, aceptar el mercado significa aceptar la limita-
          ción de la condición humana y renunciar a los sueños
          megalomaníacos y patológicos de una sociedad paradisíaca. F.
          Dürrenmatt (1998) señala: “Conviene discernir entre lo que es posi-
          ble y lo que es imposible para el hombre. La sociedad humana ja-
          más podrá ser justa, libre, social; puede apenas tornarse más justa,
          más libre, más social”. Por lo tanto, si bien hace falta limitar nues-
          tros sueños, tampoco hace falta abandonarlos, ya que estamos he-
          chos de la misma materia que ellos. “La renuncia al mejor de los
          mundos no es, de ningún modo, la renuncia a un mundo mejor”, lo
          recuerda Morin (2002).
                                   305
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Bibliografía
        Assmann, H., Mo Sung, J., Competência e sensibilidade solidária:
          educar para a esperança, Petrópolis, Vozes, 2000.
        Baudrillard, J., Para una crítica da economía política do signo, Rio de
          Janeiro, Elfos, 1995.
        Braudel, F., Civilizaçao material, economia e capitalismo, Madrid,
          Alianza, 1985.
        Durenmatt, F., Chacon, V., O humanismo ibérico, Lisboa, Imprensa
          Nacional, 1998.
        Morin, E., Em busca dos fundamentos perdidos, Porto Alegre, Editora
          Sulina, 2002.
        Polanyi, K., A grande transformação, Rio de Janeiro, Campus, 1980.
        Razeto, L., Economía de solidaridad y mercado democrático, Santia-
          go de Chile, Academia de Humanismo Cristiano, 1985.
        Santos, B. de Sousa, A crítica da razão indolente, São Paulo, Cortez,
          2000.
        Singer, P., Introdução à economia solidária, São Paulo, Fundação
          Perseu Abramo, 2002.
                           306
                   MONEDA SOCIAL 1
                    HELOISA PRIMAVERA
       1. Monedas paralelas y monedas sociales
        La existencia de monedas paralelas a la moneda oficial es una si-
       tuación relativamente frecuente para los economistas que estudian
       fenómenos como la dolarización, en los que la moneda estadouniden-
       se se convierte en referente oficial para el país ocupado, al menos
       financieramente. Solamente en el periodo que abarca 1988-1996 –espe-
       cialmente rico en sucesos y crisis monetarias– Blanc (1998) encontró,
       en 136 países, nada menos que 465 ejemplos de instrumentos comple-
       mentarios a la moneda oficial. Estos son, casi sin excepción, productos
       de acuerdos entre distintos actores sociales del Estado y del mercado,
       para el beneficio del cumplimento de (lo que así consideran) sus fun-
       ciones. Mucho más raros son los casos donde grupos humanos y co-
       munidades crean, administran y regulan sus instrumentos de
       intercambio. Probablemente, ese hecho se deba más al misterio del
       dinero que a cualquier otro fenómeno, a una condicionalidad más
       antropológica que política. No resulta extraño que los mismos actores
       de la economía solidaria den por sentado esta pregunta y se dediquen
       directamente a sacrificar un poco más sus condiciones de trabajo, a
       extremar la organización de las cadenas productivas, etc. –sin duda,
       los elementos esenciales de la economía solidaria–, en vez de indagar
       antes por qué el dinero escasea, por qué el dinero es lo que es; es decir,
       por qué dejamos que haga lo que hace. Pero, en verdad, ¿por qué las
       comunidades estarían tan intrínsecamente impedidas de producir el
       dinero que necesitan? Debido a que se da naturalmente esa delegación
       tan absoluta, ni siquiera al Estado nacional, ya que finalmente son
       bancos privados los que conforman la reserva federal de los Estados
       Unidos, ¿quién finalmente condiciona a la política económica prime-
       ro, y luego a la propia política, en los países dependientes? Estas re-
       flexiones se dirigen a rescatar el amplio abanico de fenómenos que
                       307
                       LA OTRA ECONOMÍA
        pueden ser encuadrados como monedas sociales, formas y sistemas
        que escapan al control de los mecanismos de la moneda oficial y son
        producidos y manejados por los mismos usuarios para hacer frente a
        la escasez de dinero como forma de distribuir la riqueza, en vez de
        concentrarla. En este sentido, podemos también caracterizar a la mo-
        neda social como portadora de dos de las tres propiedades fundamen-
        tales de la moneda formal: (a) funciona como unidad de cuenta,
        facilitando la equivalencia entre productos y servicios; (b) sirve como
        medio de pago, lo que permite intercambios diferidos; (c) pero no tiene
        valor de reserva, es decir, está desprovista de la tercera propiedad de la
        moneda oficial, cuyo atributo de los intereses bancarios la hace escasa
        y por ello sirve a la concentración de riqueza. El interés en abordar aquí
        esta temática, más que profundizar el conocimiento acerca de experien-
        cias concretas y su impacto en la economía solidaria, descansa en com-
        prender sus mecanismos de origen, sus limitaciones y sus posibilidades,
        razón por la cual no podemos dejar de lado el abordaje paradigmático
        en el cual ella puede –o no– estar inserta. Las principales preguntas
        sobre las que intentaremos explorar, más que contestar, son:
          • ¿Qué son, realmente, las monedas sociales? ¿Son simples pa-
            liativos del sistema?
          • ¿Son copias pobres de un capitalismo de segunda?
          • ¿Son un pequeño cambio para que nada importante cambie?
          • ¿O contienen el germen de una transformación más profunda
            del sistema, a partir de la ruptura con la dependencia moneta-
            ria, en esta etapa en la que el capitalismo financiero no cues-
            tiona la teoría monetaria subyacente, ni tampoco se cuestiona
            a sí mismo como responsable de la tragedia de los países en-
            deudados?
          • ¿Cuáles son sus límites?
          • ¿Cómo puede la economía solidaria beneficiarse de ellas para avanzar
            en su proyecto fundador de crear ese otro mundo posible?
        2. Algunas experiencias concretas
          Si quisiéramos recuperar la historia de las monedas paralelas des-
        de el siglo pasado, seguramente nos cruzaremos con la figura de
        Silvio Gesell (1916), ilustrado comerciante austríaco que vivió parte
                           308
                        MONEDA SOCIAL 1
        de su vida en la Argentina, donde realizó interesantes observaciones
        acerca del comportamiento de la moneda en las diferentes etapas del
        proceso económico. Éstas contribuirían, más tarde, a la escritura de
        su obra El orden económico natural por la libre tierra y por la libre
        moneda, que inspiró, en plena crisis de la década del 30, una inicia-
        tiva pionera en la pequeña ciudad de Wörgl, Austria, que tuvo su
        economía significativamente reactivada con la utilización de una
        moneda local –el chelín libre– que el intendente emitió para sustituir
        a la moneda formal y dejó depositada en el Banco Central. La princi-
        pal característica del chelín libre es que no sólo era “libre” de intere-
        ses, sino que iba mucho más allá: poseía intereses negativos, es decir,
        su acumulación era “penalizada”. Todos los meses esa moneda se
        degradaba y perdía 1,5% de su valor, de modo que los portadores
        tenían ventaja en usarla. El fenómeno se denominó “oxidación” de
        la moneda y consiste en uno de los fuertes argumentos en contra de
        la moneda bancaria emitida contra una deuda y portadora de intere-
        ses como su mecanismo constitutivo, utilizado en el sistema actual.
        Cuando la experiencia de Wörgl fue conocida y quiso ser imitada por
        docenas de otras localidades, el Banco Central la prohibió y queda-
        mos sin conocer los resultados de la extensión en el tiempo y en el
        espacio de la experiencia pionera. Sesenta años más tarde, entre 1993-
        1994, en el pequeño municipio de Campina do Monte Alegre, a las
        márgenes del río Paranapanema, en el Estado de São Paulo, tuvo
        lugar una iniciativa similar en condiciones bastante conocidas por la
        población: a la vera de la hiperinflación, el intendente, con el apoyo
        de las instituciones locales y de los vecinos organizados en activos
        consejos populares, emitió el “Campino Real” que substituyó prácti-
        camente toda la masa monetaria local, destinándola a inversiones
        financieras que protegían el valor del dinero y evitaban al máximo
        su salida del ámbito local. Como necesitaban moneda formal para
        salir del municipio, los titulares “trocaban” sus Campinos Reales por
        Reales en la Asociación de Comerciantes y cuando regresaban ha-
        cían la operación inversa. Cuando la televisión mostró los resultados
        como un “curioso” triunfo contra la hiperinflación, el Banco Central
        reaccionó igual que el austríaco, y la experiencia tuvo que ser
        desactivada al término de algunos meses. Pero lo que nunca quedó
        claro, en la experiencia brasileña, fue el contexto político en el cual
        ella se hizo posible: previamente, la gestión había prácticamente pri-
        vatizado la totalidad de los servicios municipales en cooperativas de
                           309
                       LA OTRA ECONOMÍA
        trabajo locales. Es decir, hasta el momento, ni los teóricos de la eco-
        nomía, ni los politólogos ni los mismos políticos se detuvieron en
        evaluar el significado de esas experiencias y ubicarlas en el medio de
        la discusión con la profundidad que la teoría monetaria merece, para
        el beneficio de la propia organización de la sociedad en su conjunto,
        la cual reclama con urgencia un nuevo pacto de gobernabilidad. A
        partir de 1982, Michael Linton inaugura en Vancouver (Canadá) un
        sistema no-monetario de intercambios, denominado LET’S (¡Vamos!)
        y no Local Exchange and Trade Systems, como prefieren sus segui-
        dores. El objetivo de este sistema de crédito mutuo era proteger a la
        población local que había quedado sin los empleos que proveía una
        industria local que recién había cerrado. El modelo se difundió en
        Australia, Europa, América, y es el más numeroso en el mundo en lo
        que concierne a la cantidad de adaptaciones particulares a cada con-
        texto: son los SELs de Francia, los LETSlink de Inglaterra, los Noppels
        de Holanda y sus equivalentes en cada país, incluso en Ecuador y
        Perú. Diez años más tarde, el urbanista ecologista Paul Glover, entu-
        siasta de los LETS iniciales, decide innovar el modelo imprimiendo
        los primeros billetes de papel –la moneda local en su ciudad, Ithaca,
        Estado de Nova York– y denominándolos “horas” de Ithaca, y cada
        unidad valía como la hora de trabajo local en el condado de County,
        alrededor de ocho dólares americanos. En 1994, el sistema se desa-
        rrolla en México como el proyecto de “otra” Bolsa de Valores, en los
        mercados tianguis, que usaban los tlaloc y tequios como moneda
        social. En Ecuador, aparecen los primeros sistemas similares al de
        Linton, con chequeras, portadores de diferentes unidades “moneta-
        rias” sociales. A pesar de la variedad ideológica de las experiencias
        (más ecologistas y localistas en el Norte, más sociales en el Sur),
        todas seguían como principio alguna forma de garantía de equidad
        distributiva y de transparencia en la gestión, es decir, en mayor o
        menor grado, se trataba siempre de iniciativas contra hegemónicas,
        de redistribución de la riqueza. Schuldt (1997) hizo un importante
        informe acerca de estas iniciativas, incluyendo también a las mone-
        das provinciales argentinas lanzadas a partir de 1986. Se ponía el
        foco sobre el desarrollo local o provincial, donde la moneda comple-
        mentaria se imponía como una transgresión al sistema, pero sin cues-
        tionar al sistema. A partir de Margrit Kennedy (1998), se propone la
        implementación de la moneda local como una moneda ecológica y
        la liberación de los intereses bancarios como la solución de los males
                           310
                        MONEDA SOCIAL 1
        del capitalismo. Pero fue Bernard Lietaer (2001) quien propuso una
        disociación de paradigmas para examinar el estado actual de la eco-
        nomía mundial y del capitalismo financiero. Para este autor, la eco-
        nomía aún no se dio cuenta de que se produjo una falla en el diseño
        del instrumento monetario que domina el mundo: “El dinero es como
        un anillo de metal que colocamos en nuestra nariz; sólo que nos
        olvidamos que fuimos nosotros los que lo inventamos y él ahora,
        autónomamente, nos está llevando adonde quiere [...]. ¡Ya es hora de
        pensar si queremos ir hacia la sustentabilidad y, para eso, reformular
        un sistema monetario que nos conduzca hacia ella!”.
        3. Redes de trueque en la Argentina: ascenso
        y caída del paradigma de la abundancia
          El ejemplo de las redes de trueque en la Argentina es particular-
        mente ilustrativo del surgimiento del paradigma de la abundancia,
        sus conflictos y su declinación, llegando hasta la actualidad, donde
        varios modelos coexisten y buscan una manera de coexistir que sea
        la más pacífica posible. Hay varios proyectos de ley encaminados
        para regularizar la actividad, más de cien tesis de licenciatura, maes-
        tría y doctorado, de universidades nacionales y del exterior acerca
        de la temática. Excepto el Banco Mundial y el Fondo Monetario
        Internacional, todos los organismos internacionales involucrados
        en programas de desarrollo social mostraron su interés por el “mi-
        lagro argentino”. Los clubes de trueque en Argentina nacieron en
        1995 y reprodujeron, al principio, el modelo canadiense de inter-
        cambio compensado, pasando rápidamente al modelo norteameri-
        cano de monedas impresas en papel. Éstas fueron denominadas
        “créditos” por el grupo fundador, pero también adquirieron otros
        nombres como “talentos”, “manguitos”, “puntos”, “chamicos”,
        “mistoles”, según lo elegía la población local. Al principio hubo
        coexistencia en la diversidad –típica del paradigma de la abundan-
        cia– lo que produjo interesantes formas de gestión en grupos que
        se reúnen hace más de cuatro años todos los meses, para lograr un
        consenso acerca de los aspectos considerados más relevantes para
        el sistema, entre los cuales están las condiciones para utilizar las
        mismas monedas en varias regiones. Las unidades inicialmente de-
        nominadas “clubes de trueque”, empezaron a llamarse “nodos”,
                           311
                       LA OTRA ECONOMÍA
        cuando se integraban a una red única en el territorio nacional.
        Gracias a una metodología de replicación bastante simple y autó-
        noma, y también a la existencia de principios éticos que garantiza-
        ban (o parecían garantizar) equidad y transparencia en la gestión,
        los números crecieron de manera espectacular. No nos podemos
        olvidar, por otro lado, la contribución de la política económica neo-
        liberal del mejor alumno del dúo BM/FMI, que mantuvo un dólar
        irreal atado al peso argentino por casi once años... Con el conjunto
        de factores que caracterizó al escenario nacional, se puede periodizar
        en seis etapas la evolución de las redes de trueque:
          1. 1995-1996: pasan de 23 personas a 3.500, con la utilización
            de varios sistemas contables, surgen los primeros “créditos”; es
            la etapa de la novedad, de lo excéntrico, de la rareza;
          2. 1996-1997: termina con más de 30.000 miembros, monedas
            múltiples por región; es la etapa del “descubrimiento” de la
            abundancia, de la reconquista del bienvivir perdido;
          3. 1997-1999: empiezan las luchas por la hegemonía política en
            la red, todavía única; hay varias regiones que optan por man-
            tenerse aisladas; se estima que hay más de 200.000 miembros;
            es la etapa de la crisis de la abundancia y de la manifestación
            de la confrontación de dos paradigmas, controlada por el si-
            milar “poder relativo” y autonomía de los diferentes grupos;
          4. 1999-2000: convenio con el Ministerio de Economía, intento
            de hegemonía por parte del grupo fundador; la Red Global de
            Trueque (RGT) se separa de la Red de Trueque Solidaria (RTS),
            se calculan unos 800.000 miembros adheridos al sistema; es la
            etapa de ruptura del proyecto fundacional, opción por el para-
            digma de la escasez (acumulación, voracidad y eliminación de
            los “diferentes”, intento de cobrar “derechos de autor” por ser
            los iniciadores del sistema);
          5. 2001-2002: existen más de 2 millones de miembros, en cuatro
            redes relativamente compartimentadas, con cerca de 500.000
            personas en una; la crisis del “corralito” y la devaluación del
            peso aumentan la velocidad de crecimiento de las redes. En
            esa etapa, aún se mantenía el paradigma de la abundancia en
            el interior de cada red, pero ya se daban fuertes confrontacio-
            nes entre ellas. En la RGT, claramente mayoritaria a principios
            de esta etapa, comenzaron las primeras crisis internas, princi-
                           312
                        MONEDA SOCIAL 1
            palmente entre grupos del interior del país y el Banco Central
            de la RGT;
          6. A partir de abril de 2002: en plena crisis institucional del país,
            con una falta de liquidez casi insoportable para la mayor parte
            de la población, la RGT liderada por el grupo fundador pro-
            mueve la venta indiscriminada de “moneda social” en todo el
            país, convirtiendo esa actividad en el “empleo” más rentable
            del periodo; informa la existencia de 10.000 nodos y más de
            cinco millones de personas involucradas; empiezan las falsifi-
            caciones comprobadas y el sistema explota. Sólo resisten los
            pequeños núcleos o regiones aisladas que logran defenderse
            de la penetración de la moneda espuria. Como en el crack de la
            Bolsa en 1929, se dio una pérdida generalizada de la confianza
            en el sistema y los clubes cerraron en masa o diminuyeron
            drásticamente su afluencia: pocas personas y mesas vacías fue-
            ron el resultado de la “estrategia empresaria” de reactivación
            económica. Intentan salvar su proyecto inicial con la
            implementación de una moneda de alta seguridad y la crea-
            ción de una sociedad anónima.
          A partir del análisis anterior, se puede considerar que durante los
        primeros cuatro años se experimentó la combinación de un paradig-
        ma de la abundancia (emergente en la gestión de las redes y de los
        nodos), con aislados brotes del paradigma de la escasez (rivalidades
        entre regiones, nodos o “empresas sociales”). Cuando el Ministerio de
        Economía, probablemente debido a un diagnóstico equivocado, in-
        terpretó que la red era una sola y que –naturalmente– los fundadores
        representaban los que mejor conocían al sistema, se estableció una
        situación de posibilidad de alianza con el poder político que daría
        garantía a la estabilidad futura y los beneficios (¿royalties?) por ha-
        ber sido los iniciadores del sistema. Esta interpretación evidente-
        mente ignoraba que 23 personas pudieran crear el primer club, pero
        que el desarrollo de la red de millones de personas fue la obra colec-
        tiva de decenas y miles de personas que en ella pusieron su trabajo
        voluntario, a veces excesivamente militante. Además de ello, abrió
        las puertas al regreso del paradigma de la escasez y mostró al gran
        público un modelo RGT “competitivo” y de “excelencia” empresarial,
        confrontado con un modelo RTS “utópico” y fundamentalista (de la
        transparencia y de la equidad). La contribución de los medios masi-
                           313
                       LA OTRA ECONOMÍA
        vos de comunicación hizo el trabajo final en el imaginario social y
        confundió aún más las cosas. Sólo la academia y algunos sectores
        políticos más cautos pudieron sospechar de esa “unidad” tan sor-
        prendente. Diversos trabajos de investigación realizados por estu-
        diosos japoneses, canadienses y daneses también lo hicieron. Pero
        infelizmente no son leídos por la mayoría, tampoco son puestos a
        disposición del gran público en el exterior. De modo que sólo hoy en
        día el malentendido se empieza a deshacer. Nos parece fundamental
        señalar que la lógica de la abundancia –femenina por excelencia–
        sigue vigente en los clubes aislados que están intentando la salva-
        ción del sistema, con creatividad y paciencia, propias de una madre.
        Es importante subrayar asimismo que entre el 70 y el 80% de los
        miembros de los clubes de trueque son mujeres; si bien los dirigentes
        que las representan aparecen en igual proporción y aun levemente a
        favor de los varones.
        4. El futuro está abierto: ¿Qué paradigma elige usted?
          A pesar de que vivimos en un mundo de incertidumbre y perple-
        jidad permanente, y tal vez por eso, podemos pensar que hoy las
        condiciones están dadas para otros cambios radicales, como los
        que hemos estado asistiendo en la última década: ¿Quién pensaría
        en las formas de jaque-mate que el Islam primitivo podría imponer
        al Occidente todopoderoso? Es para pensar. O no. Podemos pensar
        la economía solidaria como una forma de construir una sociedad
        más justa, con cierta tranquilidad, mientras haya tiempo, o no. Po-
        demos pensar en sustituir nuestra forma de mirar el fenómeno so-
        cial del dinero, como propone Van Arkel (2002), rescatando la
        multiplicidad de innovaciones monetarias que ya existen y propo-
        niendo nuevas, o no. A partir del pensamiento de Lietaer (2001),
        Maturana y Zeller (1996) y Eisler (2002), la forma femenina de
        ordenar la casa ha sido recuperada para beneficio de mujeres y
        varones, niños y ancianos. La moneda social es sólo una de ellas,
        pero es muy fuerte, muy “empoderadora” como se dice actualmen-
        te. La extraña dictadura de la economía sobre la política podría
        estar atravesando sus últimos momentos, tal vez: si aceptáramos
        que la economía solidaria no es otra forma de economía, sino parte
        de otro pacto social constitutivo que estamos en condiciones de
                           314
                        MONEDA SOCIAL 1
        reconstruir. Y que las monedas sociales, en todas sus formas –ban-
        cos de tiempo, sistemas de crédito mutuo, monedas complementares,
        monedas sociales locales– son un instrumento de conscientización
        y emancipación de las economías populares hoy. Para mostrar cuánto
        de eso es verdadero, queremos contar los tres teoremas del Sol Na-
        ciente, una villa miseria de la zona sur de Buenos Aires, donde
        alumnas del Programa de Alfabetización Económica (Primavera,
        2001) expusieron sus propuestas, que deben ser demostradas por
        quien se atreva: (a) la pobreza no pasa de un malentendido; (b) la
        solidaridad es siempre el mejor negocio; (c) la prosperidad es siem-
        pre un punto de partida, no de llegada. A fin de honrar nuestras
        mujeres de los denominados sectores populares, en el último Foro
        Social Mundial de Porto Alegre 2002, presentamos juntamente con
        Juruá (2002) una propuesta de confrontación de las monedas so-
        ciales y de los fondos de pensión, como armas de los grandes mega-
        actores sociales confrontados en este principio de siglo:
          • por un lado, está el capitalismo financiero de la globalización,
            cuyos instrumentos más eficientes son el cobro de la deuda
            externa a los países dependientes, los fondos de pensión que
            movilizan los “excedentes” de los países ricos y de la gente
            rica de los países pobres, y, finalmente, los paraísos fiscales,
            hacia donde toda esa masa monetaria se escapa en forma de
            información para el gran casino internacional, que destruye a
            las economías nacionales y se alimenta a sí mismo.
          • por otro lado, tenemos las iniciativas emergentes de la econo-
            mía solidaria, cuyos instrumentos no tan visibles pueden ser
            ubicados desde varias décadas atrás, en inventos que segura-
            mente hicieron la historia de la economía política y, ¿por qué
            no?, de la propia política: el microcrédito, que hace casi trein-
            ta años viene mostrando que los más pobres son sujetos de
            crédito y mucho más honrados con sus compromisos que los
            ricos; el presupuesto participativo y todas las diversas formas
            de co-gestión Estado/sociedad civil, que muestran que los con-
            tribuyentes saben muy bien qué hacer con su dinero; y las
            monedas sociales, que –¡perplejas!– recién han descubierto que
            los indicadores de riqueza son obsoletos, porque no incluyen
            el valor del trabajo de reproducción social más importante,
            decidiendo inaugurar un camino inverso de construcción de
                           315
                       LA OTRA ECONOMÍA
            ciudadanía, que toca el fondo del problema de la soberanía –¡se
            conquista la ciudadanía política a partir de la ciudadanía eco-
            nómica!–. Y ésta a partir de la emisión de moneda necesaria
            para construir una justicia social. Si la función de la teoría es,
            al menos periódicamente, sospechar de sí misma y empezar a
            hacer nuevas preguntas mirando a los fenómenos ya conoci-
            dos desde nuevos ángulos, podríamos así aceptar el reto de
            pensar la moneda social como una ruptura del paradigma y no
            simplemente verla como un paliativo de la falta de liquidez
            monetaria, lo que resulta conveniente en esta etapa del desa-
            rrollo del sistema capitalista. Si lo hacemos, podremos tam-
            bién encontrar un sentido de búsqueda de nuevos indicadores
            de riqueza en los tres teoremas de Sol Naciente. Podremos tal
            vez encontrar una nueva estrategia de construcción de actores
            sociales en la confrontación de la economía solidaria con el
            capitalismo financiero. Y, seguramente, muchas otras innova-
            ciones están a la espera de que nuestro coraje contribuya a
            este salto en el tiempo, que ya estamos viviendo, arraigados
            todavía en los mismos marcos teóricos que –como lo diría
            Einstein– generaron los problemas que tenemos hoy. Este es el
            sentido de la presentación de la moneda social como respiradora
            del ya olvidado paradigma de la abundancia.
        Bibliografía
        Blanc, J., Les monnaies parallèles: Unité et diversité du fait monétaire,
          Paris, Harmattan, 2000. Disponible en: <http://money.socioeco.org/
          fr/ressourcesdocuments.html>.
        Eisler, R., The power of partnership: seven relationships that will
          change your life, New York, NY Library, 2002.
        Gesell, S., Die naturlich Wirtschaftordnung durch Freiland und
          Freigeld, Hamburg, Gauke Verlag, 1916.
        Jurua, C.V., O triângulo perverso do capital financeiro, Porto Alegre,
          FSM 2002.
        Kennedy, M., Dinero sin inflación ni tasas de interés, Buenos Aires,
          Nuevo Extremo, 1998.
        Lietaer, B., The future of money: Creating new wealth, work and a
          wiser world, London, Century, 2001.
                           316
                        MONEDA SOCIAL 1
        Maturana, H., Zeller, G.W., Amor y juego: fundamentos olvidados de
          lo humano, Santiago, Universitaria, 1996.
        Primavera, H., “Moneda social: gatopardismo o ruptura de paradig-
          ma?”, Texto de lanzamento del debate, 2001. Disponible en: <http:/
          /www.money.socioeco.org>.
        Primavera, H., “La moneda social como palanca del nuevo paradig-
          ma económico”, Texto síntesis del Taller sobre moneda social,
          disponible en: <http://money.socioecon.org>.
        Primavera, H., “En todo siempre el color: reflexiones sobre el “mila-
          gro argentino” de las redes de trueque”, 2002. Disponible en: <http:/
          /rbared.ungs.edu.ar www.urbared.ungs.edu.ar>.
        Schuldt, J., Dineros alternativos para el desarrollo local, Lima, Uni-
          versidad del Pacífico, 1997.
        Van Arkel, H. (et al.), Onde está o dinheiro? pistas para a construção
          do movimento monetário Mosaico, Porto Alegre, INSTRODI, 2002.
                           317
                   MONEDA SOCIAL 2
                 PAULO PEIXOTO DE ALBUQUERQUE
       1. Concepto
        Por moneda social, en sentido lato, se entiende el instrumento
       fiduciario (de confianza), utilizado por una o más personas y/o grupo(s)
       que ejerce(n) las funciones de unidad valorativa, que puede circular
       libremente en una comunidad y es aceptada como forma de pago; su
       valor nominal no es igual al valor intrínseco, sino que depende de la
       confianza de los que la reciben o la utilizan, por ello no puede ser
       usada como un instrumento de acumulación de las riquezas produci-
       das por los individuos o la comunidad.
        En este sentido, la “moneda social” se presenta como un con-
       junto de prácticas sociales con fecha y ubicación históricas, que
       se propone experimentar nuevas formas de acción colectiva cuyo
       carácter sociopolítico posibilita entender que la dinámica mone-
       taria puede cumplir con otras funciones sociales, culturales y eco-
       nómicas, pues no proviene de determinismos abstractos y,
       justamente por ello, puede ser alterada intencionalmente por la
       colectividad.
        La falta de atención y comprensión de gran parte de las personas
       en lo que concierne al dinero, su control y su adquisición conlleva a
       que la naturaleza de la “moneda” sea mistificada, hasta un punto que
       se divorcian de la naturaleza misma del dinero los tipos de acción
       social a los cuales su uso está asociado.
        Este tipo de razonamiento, dado que es reductor, hace que “el
       estudio del dinero, de su papel en la vida social, política y cultural,
       del modo y de los motivos por los cuales las personas reciben y
       utilizan el dinero” (Dood, 1994) cristalice en cierto tipo de percep-
       ción que privilegia el área económica y naturaliza la existencia del
       mercado como el único espacio social capaz de promover intercam-
       bios confiables.
                       319
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Si el dinero es un instrumento abstracto, a través del cual estable-
        cemos un valor para poder intercambiar, ahorrar e invertir, entonces
        sólo cuando circula puede realizar sus funciones de promover inter-
        cambios necesarios para la sustentabilidad y el desarrollo de un gru-
        po, comunidad y/o sociedad.
          Sin embargo, en la sociedad moderna y compleja, el dinero, que
        es el principal instrumento de organización del quehacer económico,
        no cumple con esta función; se acumula en las economías más desa-
        rrolladas, en las instituciones financieras, porque el sistema moneta-
        rio está basado en los intereses.
          Los intereses traducen el imperativo técnico que busca garantizar
        el hecho de que el crédito objetivado en la moneda (fiducia) será
        devuelto en el mismo valor. Esta premisa hace que el dinero que
        entra en el circuito no sólo sea tasado, sino que necesita salir lo más
        rápidamente posible del circuito económico en mayor cuantidad de
        lo que entró para realizar su función de la acumulación (lucro).
          El resultado de esta lógica es el siguiente: (a) el déficit endémico
        del dinero en la esfera productiva y un creciente endeudamiento de
        gran parte de las personas, grupos, comunidades y/o países, (b) la
        superposición de acciones colectivas cuyo objetivo es obtener el di-
        nero escaso para movilizar su economía y (c) la desertificación mo-
        netaria de gran parte de los espacios sociales, tanto regiones, barrios,
        comunidades o personas.
          En caso de que no haya posibilidad de obtener dinero, como re-
        muneración de servicios o como resultado de endeudamiento, las
        personas quedan sin el instrumento básico para realizar intercam-
        bios.
          A partir de la conclusión de que la falta de dinero frena el desa-
        rrollo de las regiones y de los individuos, se entiende que la solución
        está en la creación de un medio de intercambio para promover dos
        movimientos: uno endógeno, es decir, crear un instrumento a través
        del cual se pueda, a partir de sí mismo, organizar la cadena produc-
        tiva (articulando diferentes tipos de especialización existentes en las
        comunidades) y que sirva como medio de cambio e inversión; y uno
        exógeno, la creación de un medio de cambio de diferente estructura,
        que no esté dominado por la lógica de la acumulación (intereses) y
        que sea menos compulsiva.
          Una economía plural sin intereses posibilita otro tipo de organi-
        zación del quehacer económico y favorece la emergencia de estruc-
                           320
                        MONEDA SOCIAL 2
        turas sociales y culturales adecuadas a la realidad de los grupos en
        una dinámica donde el medio de intercambio (moneda) circule cum-
        pliendo su función, en vez de acumularse.
          Si todos los valores que hoy son extraídos del circuito productivo,
        para ser acumulados en el circuito financiero, fueran apropiados por
        el circuito productivo e invertidos para su propio fortalecimiento y
        eficiencia, los costos de la producción serían mucho menores y la
        efectividad de los intercambios promovería otro tipo de sociabilidad:
        sociabilidades solidarias.
          ¿Es posible construir sociabilidades solidarias? ¿Es posible otra
        lógica monetaria?
          El dinero tiene que ser pensado no como un instrumento aislado,
        abstracto y flotando por encima de las relaciones sociales y de las
        asociaciones culturales. Además, éstas no pueden ser explicadas
        focalizándose en las actividades económicas. En este sentido, el di-
        nero es significativo no sólo en términos económicos, sino también
        por lo que revela acerca de la forma como se construye una sociedad.
        2. Génesis y ejemplos históricos
          El dinero en tanto construcción social puede ser identificado en
        sus diversas formas, incluso porque más que un simple instrumento,
        el dinero pone en evidencia un proceso técnico mediante el cual los
        actores sociales se relacionan, se comunican en un determinado
        momento y en un determinado sistema social.
          Su ubicación temporal es importante porque permite entender que
        el dinero no sólo sostiene a las sociedades modernas, sino que ade-
        más es un proceso de interacción social que involucra una racionali-
        dad instrumental.
          • Los sumerios, como también los egipcios de cinco mil años
            atrás, usaban granos de trigo como medio de cambio. Los gra-
            nos guardados en silos permitían el registro de créditos que
            podían ser utilizados como forma de pago. Los propietarios
            (depositantes) pagaban una tasa de almacenamiento y para
            que no les cobraran los costos de almacenamiento, preferían
            prestarlos (sin interés) a guardarlos. El efecto no esperado de
            esta estrategia fue la utilización de esa riqueza como capital
                           321
                       LA OTRA ECONOMÍA
            circulante al mismo tiempo que muestra un sistema monetario
            de intereses invertidos, así como la implementación de una
            lógica de transferencias aceleradas: mejor consumir un bien o
            servicio que acumularlo.
          • En la Edad Media, los comerciantes tenían una parte de su
            riqueza colocada en dinero, la que sólo podía ser usada local-
            mente (ibracteas) y podía ser tasada por el poder local. Este
            hecho también produjo un efecto no esperado: para escapar al
            tributo por la posesión del dinero, los propietarios preferían
            deshacerse de esa moneda, lo que promovía una mayor circu-
            lación en la ciudad.
          • En ese mismo periodo, en Italia, los orfebres descubrieron que
            podían prestar mucho más papeles que el oro existente en sus
            cofres. Cuando guardaban el oro de los comerciantes ricos para
            evitar riesgos de pérdida o robo, los orfebres utilizaban un do-
            cumento –promesa de pago o pagaré– en el cual comprome-
            tían, por medio de la presentación, el intercambio por oro en el
            valor correspondiente. Estas “garantías” de valor, dado que
            empezaron a ser reconocidas y aceptadas como forma de pago,
            permitieron concretamente el nacimiento del “billete” o “pa-
            pel” moneda. En verdad, luego se descubrió que no hacía falta
            cambiar físicamente el oro que daba garantía, porque siempre
            había personas que preferían usar la “promesa de pago” (ga-
            rantía) en función de la confianza que esos papeles habían
            adquirido. Es decir, se creó un medio de circulación y se mul-
            tiplicó como instrumento de cambio, ya que no todos venían a
            cambiar sus “garantías” por oro al mismo tiempo y, en función
            de eso, no había problemas en prestar siempre más.
            De hecho, ésta fue una de las primeras formas de crear dinero
            basándose en el crédito, que hasta hoy constituye la base de la
            circulación del dinero.
          • La isla inglesa de Guernsey creó una “libra propia” cuyo valor
            era igual al de la libra inglesa; esta “libra” sólo tenía valor en
            la isla. El mecanismo utilizado fue el siguiente: para cada libra
            de Guernsey, una libra inglesa era retenida e invertida en una
            cuenta en Inglaterra, de modo que además de dar soporte a la
            “moneda local” aún aprovechaban la renta posibilitada por la
            inversión del capital en el sistema monetario oficial.
          • En 1668 el banco central inglés, a través de William Paterson,
                           322
                        MONEDA SOCIAL 2
            permitió que se acuñaran monedas a partir de un acuerdo con
            el Rey William. Este hecho determinado marcó la posibilidad
            de que las “monedas nacionales” fueran pensadas como ins-
            trumento de desarrollo.
          • En los años de la crisis del 30, basado en las ideas de Silvio
            Gessel, el municipio de Wörgl (Austria) implementó una mo-
            neda local. Ese dinero tenía valor sólo y cuando estuviera va-
            lidado por un sello, que costaba una pequeña tasa (1% de su
            valor nominal). Para evitar esos costos extras de validación,
            sus dueños lo gastaban o lo prestaban lo más rápidamente
            posible y, así, el dinero circulaba más rápido en la economía
            local. La actividad económica fomentada posibilitó una baja
            en la tasa de desempleo y la promoción de la economía local.
          • Red WIR (Suiza). En este mismo período, para combatir la falta
            de dinero, un grupo de empresarios organizó una red de true-
            ques inter-empresariales. Dentro de esta red local, privilegia-
            dos los trueques, las transacciones entre empresas eran pagadas
            por medio de una unidad -WIR- cuyo valor quedó establecido
            en un franco suizo. Esos débitos y créditos internos a la red
            funcionaban sin intereses e hicieron que las empresas no estu-
            vieran tan dependientes de las dinámicas monetarias oficiales,
            al tiempo que eliminaron el problema del capital de giro.
          • Bancor. John Maynard Keynes propone en Bretton-Woods (1944)
            un sistema monetario que evitara los efectos perversos del co-
            mercio internacional. Para ello, pensó que los pagos internacio-
            nales podrían tener como base a un sistema monetario basado
            en la reciprocidad, es decir, un tipo de relación en la cual los
            países se comprometerían entre sí para evitar una relación ver-
            tical (exportando demasiado o importando demasiado).
            El plan para que la relación de dependencia patológica entre
            países no ocurriera sería operacionalizado a través de lo que
            Keynes llamó Clearing Union International. El factor
            diferenciador de ese plan está en el hecho de que los países
            tenían una determinada cantidad de débito a ser accionada
            cuando la discrepancia entre importación y exportación se
            acentuase. Los mecanismos de ajuste de la economía nacio-
            nal serían accionados a partir de una política de crédito libre
            de interés en el momento en que los países con déficit lo
            necesitaran.
                           323
                       LA OTRA ECONOMÍA
            El valor del Bancor tendría que ser garantizado en relación
            con el valor del oro, reconocido por todos los países partici-
            pantes de la Clearing Union. Para restablecer las balanzas de
            pagos diferentes, el volumen de créditos creado por el Bancor
            estaría atado al crecimiento real del comercio internacional.
            Además, el volumen y la duración del déficit o del superávit
            tendrían que estar sujetos a determinadas reglas. Para ello, se
            elaboró un criterio de responsabilización para que países con
            déficit en su balanza de pagos y países con superávit se com-
            prometieran en la búsqueda de un equilibrio.
            Keynes propuso un mecanismo de sanciones. Multar los déficit
            y/o los superávit demasiado grandes a través de una tasa de
            1% al mes: tanto los superávit como los déficit superiores al
            25% de una determinada cuota que un país tuviera en el FMI.
            Con esta lógica, la propuesta del Bancor no estimularía la acu-
            mulación. Al contrario, estimularía un proceso de circulación
            monetaria que buscaba fundamentalmente promover la eco-
            nomía mundial, rompiendo la lógica competitiva y perversa
            de los proteccionismos (impuestos a la importación, subsidios
            a la exportación, etc.) y adaptaciones monetarias (adaptacio-
            nes de los intereses, de la valorización o de la devaluación de
            la moneda nacional).
          • Redes de trueques (Argentina). Refiere a una experiencia tam-
            bién localizada, (barrios/comunidades), en la cual los indivi-
            duos se organizan en “clubes” para facilitar el trueque de bienes
            y/o servicios. Ellos emiten un medio de intercambio –su mo-
            neda local– que es un “crédito”, “una promesa de intercambio”
            aceptada sólo dentro del club.
            Este medio de intercambio tiene un fundamento ético, dado
            que para ser operado supone la división equitativa del medio
            de cambio entre los participantes, caracterizando, al contrario
            del sistema monetario oficial, un proceso auto-regulatorio,
            adaptable, no-lineal, ya que depende del modo como se
            objetivan las diferentes formas de sociabilidad del grupo.
            En términos monetarios concretos, la existencia de esos gru-
            pos permite que las personas se liberen del poder oficial que
            emite moneda, en la medida en que ese poder pasa a ser asu-
            mido.
                           324
                        MONEDA SOCIAL 2
          Todos estos ejemplos cuentan con una cierta base teórica que
        necesita ser explicitada.
        3. Límites y posibilidades
          Comprender los mecanismos que hacen viable la relación entre el
        dinero y la acción social es fundamental para los que buscan otra
        economía, principalmente porque esta relación no proviene de una
        racionalidad económica, sino de una hegemonía política que vuelve
        irrelevante los imperativos comerciales locales o nacionales, perse-
        guidos por las instituciones bancarias.
          Cuando pensamos en dinero, no necesariamente tenemos en cuenta
        a dos circuitos monetarios que se presentan de forma separada, pero
        que son intrínsecamente complementarios: el primero (más conoci-
        do, porque abarca a la mayoría de las personas), da cuenta de la
        producción y del consumo; el otro (de naturaleza más difusa) da
        cuenta del mundo financiero especulativo, donde se negocia en ac-
        ciones. Ambos no se encuentran separados completamente, sino que
        están fundados en prácticas sociales, culturales y políticas cualitati-
        vamente diferentes. Los mercados no son preexistentes a las prácti-
        cas económicas de hombres y mujeres, ni tampoco están fuera de las
        relaciones históricas.
          La utilización del dinero sigue una lógica que no es ni azarosa ni
        definida por una irresistible dinámica de mercado. Sus límites están
        constituidos y mediados por las relaciones existentes entre agentes
        de transacciones que generan y mantienen redes monetarias, a veces
        incoherentes y aparentemente identificadas como sistemas confina-
        dos de las monedas corrientes. Por suerte, ya que este hecho abre la
        posibilidad de que se rechace la afirmación de que la transacción
        monetaria está apenas ligada a la acción racional, separada de los
        factores políticos y culturales de un determinado grupo.
          El dinero cumple con finalidades diferentes en ambos circuitos. El
        circuito productivo lo necesita como medio de cambio para realizar
        sus intercambios y el especulativo lo usa como mercancía. Luego, el
        drenaje continuo de dinero desde el sector productivo hacia el finan-
        ciero no puede ser considerado raro, incluso porque la cantidad más
        grande de dinero intercambiada entre centros financieros tiene poca
        o ninguna relación con la actividad productiva real, tampoco señala
                           325
                       LA OTRA ECONOMÍA
        un cambio fundamental en la sociedad de hoy. Al contrario, el dre-
        naje continuo de dinero del circuito de la producción produce una
        escasez de dinero, lo que hace que los intercambios existentes entre
        los dos circuitos se caractericen por una sumisión del mundo pro-
        ductivo al financiero, con consecuencias importantes para la
        sustentabilidad de una región, comunidad o país, dado que la pre-
        sión para que el sector productivo se expanda ineluctablemente cru-
        za la ruta de los nuevos capitales a través de préstamos bancarios.
          En esta lógica, las reivindicaciones del circuito financiero siem-
        pre pasan por la creación de una política de crédito (más dinero
        nuevo) para asegurar que el dinero vaya hacia donde sea más útil, es
        decir, donde los lucros puedan darse más rápidamente.
          Lo que gran parte de las personas no ven es que estos dos circui-
        tos pueden presentarse más o menos separados uno del otro, pero
        que son complementarios y, fundamentalmente, que el dinero no se
        reduce a una modalidad de organización económica, sino que es una
        idea que no queda en un segundo plano del comportamiento econó-
        mico.
          “La identificación de la moneda como de curso legal y la per-
        cepción de su validez no dependen de creer en lo que dicen las
        otras partes de la transacción ni tampoco de lo que harían en el
        futuro. La transacción monetaria depende de la confianza, no del
        individuo, sino entre los agentes y la red de la transacción. Esa
        dimensión fiduciaria es vital para la reproducción de las redes mo-
        netarias, para su continuidad en el tiempo. Es una propiedad abs-
        tracta de esas redes que es irreductible al razonamiento económico
        estructurado alrededor de la búsqueda racional del interés propio.
        [...] La confianza en el dinero es una propiedad esencial de las redes
        monetarias, dependiente de la relación sustantiva entre el dinero y
        las condiciones sociales, políticas y culturales donde es transado”
        (Dood, 1994).
        4. La moneda social y la otra economía
          Si la confianza es el factor distintivo y sustantivo que sustenta la
        conformación de la moneda y/o dinero, al validar su aceptación por-
        que es un medio que está involucrado en una relación social estruc-
        turada alrededor de la reivindicación y del rescate, entonces, la
                           326
                        MONEDA SOCIAL 2
        construcción de otro tipo de moneda, que tenga a lo social como
        referente y telón de fondo de la vida, ejerciendo un papel de catali-
        zador de las capacidades productivas de un grupo y/o comunidad
        determinada, empieza a ser esencial, dado que su producto final es
        una lógica de desarrollo que está fundamentada en la pluralidad y en
        la producción de variantes económicas.
          En este sentido, la construcción de “monedas sociales” favorece
        la percepción de dos condiciones de la sociedad contemporánea ex-
        haustivamente señaladas por los detractores de la perspectiva eco-
        nómica tradicional u ortodoxa:
          a) que la noción de mercado se evidencia como la concretización
            de una forma de organización social totalitaria, en la cual uno
            de los imperativos básicos de la naturaleza humana –la liber-
            tad– se ve coartada; el mercado, al contrario de lo que se ex-
            presa, aparece mucho más como un tipo de organización política
            represora de la libertad y de los pluralismos que un motivador
            de variedades y libertades;
          b) que las relaciones sociales, dado que se modelan en la in-
            certidumbre y en la complejidad, requieren de sistemas sim-
            bólicos de “confianza”, no de instrumentos particulares
            (moneda, papeles), es decir, de confianza en los agentes y en
            los agenciadores directamente responsables por su adminis-
            tración.
          Por lo tanto, si se tiene presente que la mayoría de las sociedades
        pasa por diversos procesos hasta llegar a la “moneda”, y que posee
        propiedades abstractas características que no pueden ser aprehendi-
        das rápidamente en función de su naturaleza paradojal, considera-
        mos que es justamente por esa razón que se puede pensar en un
        abordaje del dinero a partir de la “moneda social”. Dado que lo social
        es un adjetivo, el único aspecto que lo define permite incorporar a
        las prácticas colectivas acciones económicas basadas en la reciproci-
        dad, en la confianza en la pluralidad.
          Asimismo, la pluralidad, reciprocidad y confianza son elementos
        constitutivos de la otra economía y están estrechamente vinculadas
        al modo como se piensa el quehacer económico.
          Finalmente, podemos decir que “la moneda social”:
                           327
                       LA OTRA ECONOMÍA
          a) afirma un modo del actuar colectivo según el cual los princi-
            pios de la acción económica se forman en la experiencia con-
            creta y provienen del significado singular que va más allá del
            patrón de prácticas y disposiciones en la vida económica;
          b) señala un conjunto de acciones realizadas por personas mo-
            vilizadas a partir de un proyecto que, en el proceso de inter-
            cambio monetario, sobrepasa el confinamiento propuesto por
            las propiedades del sistema monetario donde se entablan efí-
            meras relaciones con instituciones financieras y organismos
            oficiales.
          La “moneda social” tiene que ser considerada, entonces, como
        acciones que buscan atender al imperativo categórico de construir
        conexiones más generales y universales con la vida de las personas,
        es decir, buscan calificar a la cooperación y la confianza existente en
        los grupos según el acto de construir un instrumento de mediación
        que permita que las actividades económicas se diferencien y sean
        capaces de construir sociedades más libres y justas.
        Bibliografía
        Dood, N., A sociologia do dinheiro: economia, razão e a sociedade
          contemporânea, Rio de Janeiro, FGV, 1994.
                           328
             MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA
                     MIRIAM NOBRE
       1. Mujeres, género y feminismo
        Éste es el único término en este libro en el cual el sujeto de la
       acción figura en el título. Quizás porque todavía seguimos en un
       momento de romper con la invisibilidad de las mujeres en la econo-
       mía de un modo general y, también, en la economía solidaria. Este
       título nos remite a quiénes son los demás sujetos en las experiencias
       de la economía solidaria. Ellos varían según el origen de los grupos,
       si son grupos auto organizados por otras razones que deciden gene-
       rar ingreso, grupos que toman empresas quebradas, grupos creados
       por la acción de un organismo gubernamental u organización de
       asesoría. Se trata de preguntar quiénes son estas personas y enfocar
       cuáles son sus experiencias en la sociedad, marcadas por las relacio-
       nes de clase, género y raza/etnia, buscando comprender cómo se
       reflejan en las alternativas que construyen.
        Estamos acostumbrados a considerarlos desde el punto de vista
       de clase, tanto por su situación: trabajador, bajos ingresos, baja cali-
       ficación, como por su opción política. Debemos ampliar esta mirada,
       considerando las relaciones sociales de género y raza.
        Existe una relación social específica entre hombres y mujeres que
       organiza tanto a la sociedad como a las relaciones de clase y raza. Se
       puede identificar diferentes prácticas sociales según el sexo y no
       según conductas biológicamente reguladas. Las prácticas sociales son
       un conjunto coherente (pero no necesariamente consciente) de com-
       portamientos y actitudes identificables en la vida cotidiana; además
       son colectivas, y las vivencias –su “interiorización”– son indivi-
       duales. Hay márgenes de libertad, para los actores colectivos e in-
       dividuales, que aumentan a medida que más se exploran las
       contradicciones de las relaciones sociales dominantes (Kergoat,
       1997).
                       329
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Considerar a las relaciones sociales de género a partir de sus con-
        tradicciones y en cuanto a los actores colectivos que actúan para
        transformarlas nos remite al feminismo como pensamiento y movi-
        miento social organizado, que interpela a la economía solidaria.
        2. De la visibilidad de las prácticas al cuestionamiento del discurso
          La cuestión de la mujer en la economía solidaria empezó con
        la conciencia de la invisibilidad, de la marginalización y del no-
        reconocimiento del protagonismo de las mujeres. Muchos grupos
        de mujeres populares, en algún momento de su existencia, se de-
        dicaron a generar ingreso, aunque fuera sólo para garantizar el
        funcionamiento del propio grupo o para justificar, para sí y su
        familia, las tardes en las que se ausentaban del hogar para estar
        con sus compañeras. A pesar de que nos falten datos precisos, con
        una primera mirada sobre los grupos del Programa Oportunidad
        Solidaria de la Intendencia de São Paulo nos damos cuenta de
        una gran participación de mujeres. Sin contar la existencia de
        varios grupos que se inician con una fuerte presencia de mujeres
        y que, a medida que logran generar ingresos o manejar mayores
        recursos provenientes de préstamos o donaciones, se van
        masculinizando. En este aspecto, es interesante trazar un parale-
        lismo con la experiencia del grupo de mujeres negras Oriashé de
        la ciudad de São Paulo que, mientras se fue consolidando como
        un grupo de percusión, también se fue “emblanqueciendo”. La
        conciencia colectiva del grupo acerca de su propósito de fortale-
        cer a las mujeres negras llevó a que ampliaran sus estrategias,
        creando un núcleo en un barrio de la periferia, diversificando sus
        actividades.
          En el campo de la visibilidad de las mujeres, es importante subra-
        yar la iniciativa de la Red de Educación Popular entre Mujeres de
        América Latina y el Caribe (REPEM), que ya promovió tres concursos
        de experiencias consideradas exitosas formadas por mujeres, en el
        periodo 1998 y 2002. Las premiadas participan en un encuentro donde
        pueden intercambiar experiencias con mujeres pertenecientes a gru-
        pos de otros países y tienen su trayectoria relatada en una publica-
        ción, lo que les abre nuevas posibilidades de contactos, fuentes de
        financiación y compradores (REPEM, 2002).
                           330
                   MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA
          La visibilidad de las experiencias de mujeres crea referentes po-
        sitivos, las fortalece como sujetos y contribuye a problematizar las
        iniciativas desde el punto de vista del género. Otra vertiente sería
        un análisis de género de experiencias mixtas y de las experiencias
        mayoritariamente masculinas: percibir cómo organizan el trabajo,
        cómo se produce la gestión, cómo articulan la vida profesional con
        la doméstica, y si existen variaciones en lo que concierne a mujeres
        o varones. Otro aspecto se refiere a conscientizarse de las represen-
        taciones sexistas acerca de la economía solidaria. Una de ellas tie-
        ne que ver con que la economía solidaria está muy cerca del trabajo
        comunitario, territorio de las mujeres y, por lo tanto, sería vivenciada
        de forma negativa por los hombres (esto es diferente en el caso de
        las empresas quebradas que pasan a ser gerenciadas por sus traba-
        jadores).
          La identidad del varón trabajador está vinculada al trabajo asa-
        lariado formal. De modo que su participación en los grupos puede
        ser vista como transitoria. A su vez, las representaciones dominan-
        tes sobre la identidad femenina, ligada al papel de madre, esposa,
        ama de casa, las acerca a los grupos que se reúnen en la vecindad
        del espacio doméstico, que operan con lógicas y valores más cerca-
        nos a sus costumbres. Sin embargo, estas representaciones están en
        proceso de cambio, en las nuevas generaciones de mujeres, que
        proyectan expectativas de carrera y permanencia en el trabajo asa-
        lariado. Cuando se encuentran fuera del mercado laboral, tienden
        más bien a presentarse como desempleadas, lo que difiere de las
        mujeres más grandes que, en la mayoría de las veces, se presentan
        como amas de casa, aun cuando ejercen varias actividades en el
        mercado informal.
          Finalmente, se están dando los esfuerzos por reconceptualizar
        a la economía, y a la economía solidaria a partir de la teoría
        económica feminista. El espacio Mujeres y Economía Solidaria,
        de la Alianza por un Mundo Responsable, Plural y Solidario, se ha
        propuesto esta tarea, reuniendo activistas e investigadoras espe-
        cialmente de Francia, Québec y Brasil. En el texto que propone la
        creación del espacio denominado Papel y Lugar de las Mujeres en
        el Desarrollo de la Economía Solidaria, ellas identifican las si-
        guientes cuestiones:
                           331
                       LA OTRA ECONOMÍA
          • el reconocimiento de la contribución de las mujeres en la pro-
            ducción de riquezas y en la promoción del bienestar de las
            sociedades, lo que implica salir de una lógica monetaria, de
            maximización de lucro y de acumulación de capital;
          • el reconocimiento de que “sin un mínimo de confianza, civili-
            dad y reciprocidad, incorporadas en las relaciones familiares y
            entre amigos, ningún intercambio económico es realmente
            posible. Los medios económicos construyen su riqueza quitan-
            do este ‘bien particular’ que son los ‘lazos sociales’, como si
            fueran un recurso inagotable que no tiene precio. Esta igno-
            rancia del papel fundamental de la economía no-monetaria al
            desarrollo vuelve invisible y desvaloriza gran parte del trabajo
            de las mujeres en la sociedad” (Aliance..., 2002);
          • considerar el valor de las actividades no-monetarias asumidas
            por las mujeres no soluciona nada si, al mismo tiempo, ellas
            no cuentan con acceso al trabajo remunerado, medio privile-
            giado para que puedan tener un grado mínimo de autonomía;
          • la lucha por la igualdad profesional y el derecho a la iniciativa
            es insuficiente si no existe, paralelamente, una mejor división
            de las actividades domésticas entre mujeres y hombres. Ade-
            más, critican al neoliberalismo, que conduce a una valoración
            de las ganancias del capital en detrimento de la remuneración
            del trabajo, profundizando la división entre lo económico y lo
            social. “Estas divisiones capital/trabajo, económico/social co-
            rresponden asimismo a una división sexista. Sabemos que los
            propietarios del capital y los banqueros son, en su mayoría,
            hombres y que las mujeres están sobre-representadas en las
            profesiones relacionadas a lo social, descalificadas por el dis-
            curso neoliberal que las considera superfluas e improductivas”
            (Carrasco, 1999).
          • la visibilidad del trabajo de las mujeres, de la esfera de la re-
            producción, los condicionantes a la participación de las muje-
            res en el mercado de trabajo y la crítica a la economía capitalista
            y su vertiente neoliberal previamente mencionados, son pun-
            tos de vista compartidos con la teoría económica feminista.
          Todos estos temas están en su agenda, que va más allá hasta
        proponer una ruptura con la economía hegemónica, trazando el de-
        safío de que el mercado, en tanto eje organizador de toda actividad
                           332
                   MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA
        económica y social, sea abandonado y sustituido por la esfera de la
        reproducción (Carrasco, 1999).
        3. Actualidad e importancia del debate entre el feminismo
        y la economía solidaria
          Los significados de un abordaje de género en la economía solida-
        ria parten de la consideración de la posición de las mujeres en la
        sociedad y van hasta la contribución del pensamiento feminista en
        la construcción de otro paradigma de economía.
          Las mujeres representan el 70% de la población pobre del mundo y
        tienen el 1% de la propiedad, según los datos de la ONU (Marcha
        Mundial de las Mujeres, 2002). En Brasil, según los datos de la PNAD/
        IBGE de 2001, las mujeres percibían 69,6% del ingreso promedio del
        varón, tenían tasas de desempleo superiores a las de los hombres debi-
        do a un crecimiento de la población económicamente activa femenina
        superior a la oferta de empleos para las mujeres. Estaban concentradas
        en las profesiones que son desvalorizadas justamente por ser conside-
        radas “de mujer”, el 23% de las mujeres de la PEA son empleadas
        domésticas. Son minoría en los cargos de jefatura, son la mayoría de
        las víctimas en los casos de acoso sexual. En las fábricas ejecutan
        tareas controladas por jefes directos, sometidas al ritmo taylorista. En
        el empleo doméstico o como amas de casa trabajan en múltiples tareas
        simultáneas en un ritmo insano y padecen el aislamiento.
          Las experiencias alternativas de generación de ingreso surgen,
        para las mujeres, como una posibilidad de acceder a la propiedad de
        los medios de producción por medio de la propiedad colectiva, a la
        remuneración y, principalmente, como una oportunidad de vivenciar
        otra relación de trabajo basada en el compañerismo, en la gestión
        democrática.
          Además, la economía puede fortalecerse con la crítica feminista a
        la economía capitalista, que se apropia de las desigualdades de géne-
        ro, raza/etnia para asegurar sus bases de funcionamiento. Asimismo,
        hemos mencionado el papel económico de la familia y la división
        sexual del trabajo como matriz de organización del trabajo en las
        empresas privadas. Además de describir los procesos a través de los
        cuales la clase obrera se conforma de trabajadores blancos, algunas
        autoras llaman la atención sobre las conexiones entre el capital y la
                           333
                       LA OTRA ECONOMÍA
        masculinidad blanca, buscando sus orígenes en las fases iniciales de
        la acumulación capitalista (Mathaei, 2002).
        4. Límites, problemas y desafíos
          El debate acerca de las mujeres y género en la economía solidaria
        aún es pequeño frente a las contribuciones de las mujeres en las
        prácticas innovadoras. Hace falta una mayor sistematización de esas
        prácticas a partir de diferentes perspectivas. La previamente citada
        iniciativa de la REPEM es pionera, sin embargo está basada en una
        visión de mujeres emprendedoras que necesitan capacitación para
        actuar como empresas tradicionales. De ese modo, ellas tienen pocos
        puntos de contacto con los sectores progresistas que se proponen
        transformaciones estructurales en la economía a través del fortaleci-
        miento de las economías solidarias que operan simultáneamente a la
        economía capitalista hegemónica. Ese momento tiene mucho de de-
        safío en un campo abierto de posibilidades todavía no exploradas.
          Propongo seguir tres puntos en una agenda de debates entre la
        economía feminista y la solidaria, sin la pretensión de abarcar todas
        las cuestiones.
          a) División sexual del trabajo y ampliación de la noción de traba-
            jo. La economía solidaria se propone romper con la división
            social del trabajo: la separación entre el propietario de los me-
            dios de producción y la persona que vende su fuerza de traba-
            jo, con la propiedad colectiva; entre trabajo intelectual y trabajo
            manual, con la gestión democrática y prácticas innovadoras
            de organización del trabajo.
            El debate se extiende hacia la problematización de la división
            internacional del trabajo por medio del derecho de los pueblos
            a su propio desarrollo económico, cultural, social y humano,
            así como por el cuestionamiento a los términos de intercambio
            vigentes y por el comercio justo. No obstante, la división sexual
            del trabajo no se posiciona como fuente de preocupaciones.
            La primera división sexual del trabajo está entre la producción,
            tarea y territorio de los hombres, y la reproducción, tarea y te-
            rritorio de las mujeres. Sin embargo, en ambos campos, la divi-
            sión sexual del trabajo se reproduce. Las fábricas organizan el
                           334
                   MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA
            trabajo creando sectores y funciones femeninas asociadas a las
            habilidades adquiridas por las mujeres en su proceso de sociali-
            zación de género. Tareas minuciosas, que requieren de pacien-
            cia y control de los movimientos del cuerpo. Tareas cronometradas
            en la línea de producción. Tareas reservadas a las mujeres por
            las que perciben salarios menores que los varones, aunque a
            menudo ellas tengan un mayor nivel de escolaridad.
            Los abordajes acerca de la división sexual del trabajo tienen
            dos vertientes principales: el vínculo social y la relación social
            (Hirata, 2002). Las teorías del vínculo social parten del supues-
            to que hay complementariedad, relación entre pares, especiali-
            zación, conciliación de roles. Defiende un modelo tradicional
            de familia y responsabiliza a las mujeres por su buen funcio-
            namiento; o también un modelo de conciliación entre vida
            profesional y vida familiar, en la práctica, centrado en las
            mujeres. Son ellas las que terminan “optando” por empleos de
            tiempo parcial, trabajos precarios que facilitan esta difícil ad-
            ministración de los tiempos, aún más en épocas de reducción
            de los empleos públicos, de cuidado de niños, ancianos y en-
            fermos. O aun, un supuesto de relación entre pares que consi-
            dera que hay una igualdad de status social entre mujeres y
            hombres, que los datos estadísticos insisten en desmentir.
            Por otro lado, la conceptualización de la división sexual del
            trabajo en términos de relación social tiene en consideración a
            las relaciones de poder de los hombres sobre las mujeres, las que
            se expresan en el principio jerárquico de que el trabajo mascu-
            lino siempre tiene un valor superior al trabajo femenino. Coci-
            nar como parte de las actividades domésticas cotidianas no tiene
            un gran reconocimiento social. El cocinero de la Cooperativa
            del Sabor, restaurante ubicado en la ciudad de São Paulo,
            gerenciado por sus trabajadores, en la mayoría mujeres, era el
            personaje clave en la gestión, definiendo qué se iba a comprar,
            el menú, el ritmo del trabajo. La misma función tiene diferentes
            valores si es realizada en el ámbito privado o público, si está
            destinada al consumo propio o al mercado, si es realizada por
            mujeres o varones. En las cooperativas de costura, cuando un
            hombre participa, muchas veces empieza en el área de corte,
            considerado un trabajo pesado. No obstante, en el sentido co-
            mún, el “buen corte” es lo que da calidad a una ropa. Sería muy
                           335
                       LA OTRA ECONOMÍA
            interesante investigar la división de tareas entre mujeres y varo-
            nes en cooperativas de determinado sector comparada a la or-
            ganización de ese mismo trabajo en una empresa privada.
            Pensar en términos de relaciones sociales nos lleva a cuestio-
            nar el concepto de trabajo ampliándolo al trabajo doméstico,
            al trabajo no remunerado, al trabajo informal. Esta ampliación
            nos remite a repensar las nociones de pleno empleo, califica-
            ción, y aun de trabajo emancipado, ya que no hay trabajo
            emancipado para las mujeres sin la división de las tareas do-
            mésticas entre todos los que conviven en un mismo espacio.
          b) Producción y reproducción. El capitalismo se constituye basa-
            do en el supuesto de que hay trabajadores libres para vender
            su fuerza de trabajo. Para que estén liberados de los quehace-
            res cotidianos de la reproducción (comer, limpiar, conservar),
            para que todos los años, nuevos trabajadores lleguen al mer-
            cado como hongos que brotan listos desde la tierra, una o más
            mujeres deben ejecutar dichas tareas de cuidado. El costo de la
            reproducción de la fuerza de trabajo en el capitalismo ha sido
            pagado por las mujeres en el seno de sus familias.
            La economía solidaria también paga este precio cada vez más
            a menudo, y ello tiene sentidos contradictorios. Muchas muje-
            res que participan en formas alternativas de generación de in-
            greso relatan como una de las virtudes de estas experiencias el
            hecho de que tienen más flexibilidad para tratar los asuntos de
            la familia. Grupos de mujeres cuentan que son capaces de com-
            prender y de asimilar las ausencias o la disminución del ritmo
            de una compañera que se debe ocupar de algún problema fa-
            miliar, por lo general enfermedades de parientes.
            Esos relatos muestran que estos grupos desarrollaron otras me-
            didas del éxito, no basadas exclusivamente en el ingreso y en
            la productividad del trabajo, sino que ejercitan valores de soli-
            daridad y reciprocidad. Humanizan las relaciones, integran los
            varios tiempos y aspectos de la vida de las personas: la familia
            y el trabajo, por ejemplo.
            Los riesgos provienen de que estas experiencias suceden en
            una sociedad hegemonizada por una economía capitalista y
            patriarcal. ¿Es posible garantizar posiciones en el mercado y
            precios competitivos con relaciones de trabajo humanizadas?
            Si el grupo decide que resultados monetarios pequeños son
                           336
                   MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA
            compensados por la calidad en las relaciones de trabajo, ¿ello
            implica que el grupo esté compuesto por mujeres, que tienen
            su ingreso considerado secundario o auxiliar (aun cuando man-
            tienen solas a sus familias)? ¿Ello se complementaría con una
            total desresponsabilización de parte de los hombres de las pre-
            ocupaciones domésticas (ya que estarían inmersos en su em-
            pleo, en horas extras) y la despreocupación total de las empresas
            capitalistas? ¿Esto significa que la economía solidaria está
            pagando la mayor parte de la cuenta de la reproducción?
            Estas cuestiones se relacionan con los servicios de proximidad,
            con la economía solidaria asumiendo los servicios sociales ante
            el achicamiento del Estado. Aquí vemos nuevas ambigüeda-
            des. Son muchos los ejemplos de mujeres actuando como agen-
            tes de salud, de promoción de la seguridad alimentar,
            madres-guarderías, con contratos y condiciones de trabajo pre-
            carias. Funciones de extrema importancia para nuestra exis-
            tencia son desvalorizadas y mantenidas a costa del sobretrabajo
            de las mujeres que incrementan sus responsabilidades en la
            misma medida en que el Estado diminuye las suyas.
            Ante todas estas contradicciones llegamos a un consenso: es
            mejor que la reproducción sea asumida por los grupos de eco-
            nomía solidaria, espacios de socialización más amplios, que
            únicamente en el interior de la familia.
          c) Desnaturalización de la economía capitalista y patriarcal. Más
            que considerar la economía solidaria como funcional al capi-
            talismo, por asumir las fases de la producción (a través de la
            tercerización) y de la reproducción disminuyendo sus costos,
            nuestra propuesta es pensar en términos de contradicciones
            entre un sistema y el otro.
            En este sentido, una de las contribuciones de la economía so-
            lidaria es, a través de las experiencias, desnaturalizar la técni-
            ca y la organización de trabajo capitalista como sinónimo de
            eficiencia, preguntándose ¿A quién se destina esta denomina-
            da eficiencia, al capital o a la sociedad?
            La conciencia de los significados y contribuciones de la eco-
            nomía solidaria, involucrando a grupos de consumidores, es-
            tableciendo relaciones entre grupos que producen diferentes
            bienes y servicios, desnaturaliza las elecciones cotidianas acerca
            de qué comemos, qué vestimos, a quién compramos.
                           337
                       LA OTRA ECONOMÍA
            ¿Entonces, por qué no desnaturalizar la “eficiencia” de la divi-
            sión sexual del trabajo en el mantenimiento de la economía
            capitalista, en las “elecciones” realizadas por mujeres y hom-
            bres, la organización del trabajo, del consumo y del poder en
            el seno de las familias?
            Si nuestra propuesta es radicalizar la democracia, establecer
            nuevas formas de distribución de la riqueza y asentar las bases
            de una economía y sociedad solidarias, tenemos que conside-
            rar a las mujeres como sujetos de estos procesos y profundizar
            el diálogo con el pensamiento y el movimiento feminista. La
            economía solidaria es un espacio privilegiado para ejercitar
            nuevas prácticas y proporcionar vivencias de igualdad y de
            autonomía para las mujeres.
        Bibliografía
        Aliance pour un Monde Responsable et Solidaire, Rôle et place des
          femmes dans le développement de l’économie solidaire:
          Proposition d’organisation d’un groupe thématique au sein du
          Pôle Socio-économie de solidarité, 2002. Disponível en: <http://
          www.socioeco.org/text/femmes.html>.
        Carrasco, C., “Introducción: Hacia una economía feminista”, en Ca-
          rrasco, C. (ed.), Mujeres y economía, Barcelona, Editorial Icaria, 1999.
        Hirata, H., Nova divisão sexual do trabalho?, São Paulo, Boitempo,
          2002.
        Kergoat, D., “Por una sociología de las relaciones sociales: Del análi-
          sis crítico de las categorías dominantes a una nueva conceptuali-
          zación”, en Hirata, H. (et al.), La división sexual del trabajo
          permanencia y cambio, Buenos Aires, ATS, CEM, Piette del Conicet,
          1997.
        Marcha Mundial das Mulheres, “Construindo um mundo de respeito
          e igualdade entre mulheres e homens”, en Rede Social de Justiça
          e Direitos Humanos, Direitos Humanos no Brasil 2002, São Pau-
          lo, 2002.
        Mathaei, J., “Por que economistas marxistas devem ser feministas/
          anti-racistas”, en Faria, N., Nobre, M.(org.), Economia feminista,
          São Paulo, SOF, 2002.
        REPEM, Así se hace: 8 emprendimientos exitosos liderados por mu-
          jeres, Montevideo, Repem, 2002.
                           338
            ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES
                 ARMANDO DE MELO LISBOA
        1. Las organizaciones no gubernamentales (ONGs) son mediadoras
       entre situaciones sociales concretas, movimientos sociales y organiza-
       ciones de base, y los gobiernos y las agencias internacionales. Son
       organizaciones intermediarias que, por no tener fines de lucro y dis-
       tinguirse del Estado, pertenecen tanto al campo de la sociedad civil
       como al tercer sector. Se dedican particularmente a actividades de
       asesoramiento, capacitación y elaboración de proyectos, donde bus-
       can asociaciones, actuando como eslabones de conexión entre lo local
       y lo global, como traductores de los anhelos de las realidades de base
       (Scherer-Warren, 1999; UNDP/PNUD, 1993). A pesar de que las ONGs
       no cuenten con un carácter representativo o un mandato, no hablen o
       actúen en nombre de terceros, sino en nombre propio, de hecho termi-
       nan adquiriendo una legitimidad que les trasciende, de modo que a
       través de ellas se produce un eco de la dinámica social más amplia.
        Como ONG es un rótulo conocido pero impreciso, conviene, pri-
       meramente, llevar a cabo algunas distinciones. Los movimientos so-
       ciales son formas de acción colectiva en torno a demandas
       normalmente puntuales y localizadas, que cuentan con una intensa
       participación de sus miembros y poca institucionalización. Las orga-
       nizaciones de base u organizaciones populares son instancias demo-
       cráticas más permanentes y que representan los intereses de sus
       miembros. A pesar de que sus propósitos están, por lo general, limi-
       tados a una comunidad en particular, ellas pueden difundirse verti-
       cal y horizontalmente del nivel local al regional, nacional e
       internacional. Las agencias son entidades de financiamiento que re-
       cogen recursos, generalmente en los países ricos, para aplicarlos en
       proyectos de desarrollo en los países más pobres. Las agencias de
       cooperación son intergubernamentales (vinculadas al sistema de las
       Naciones Unidas), gubernamentales y privadas, en este caso también
       son ONGs, muchas de ellas vinculadas a las iglesias.
                      339
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Hay una infinita diversidad en el mundo de las ONGs, así como
        innumerables criterios de clasificación. Básicamente, ellas se dife-
        rencian territorialmente (encontramos desde débiles organizaciones
        locales hasta entidades estructuradas en vastas redes internaciona-
        les) o de acuerdo a sus líneas de acción (ellas actúan en todos los
        campos, tanto en campañas de emergencias, en la lucha por los dere-
        chos sociales como por un desarrollo justo y sustentable). Es impor-
        tante distinguir ONGs contra hegemónicas –que gestionan una política
        alternativa y promueven la transformación social– de ONGs
        hegemónicas –integradas a los discursos dominantes–. De un modo
        general, dado que no poseen autonomía financiera, las ONGs depen-
        den de recursos externos provenientes de agencias de cooperación,
        de instituciones privadas o gubernamentales. El origen de los recur-
        sos que aseguran el mantenimiento y la consecución de los objetivos
        de las ONGs es, invariablemente, una cuestión muy polémica, ya que
        puede condicionar la naturaleza de esas entidades así como el resul-
        tado político y social de sus acciones.
          2. Se puede vincular el surgimiento y la evolución de las ONGs a la
        cuestión de la financiación para su creación y desarrollo. Buscando huir
        a los controles políticos que surgen cuando los financiamientos son
        realizados directamente por los gobiernos, las agencias internacionales
        buscaron canalizar, a través de las ONGs del Norte, recursos de ayuda
        para el desarrollo de actores no estatales. Ellas tenían, por lo tanto, la
        necesidad de encontrar contrapartes locales constituidas jurídicamente,
        capaces de ejecutar proyectos y prestar cuentas, lo que hizo que las
        agencias acuñaran su propia terminología ONG. Ello motivó su surgi-
        miento en los países del Sur. Las organizaciones no-gubernamentales
        para el desarrollo tuvieron un papel decisivo en la promoción de ONGs
        en los países periféricos. No obstante, muchas de ellas también surgie-
        ron a partir de antiguas prácticas asistencialistas o simplemente del for-
        talecimiento de los movimientos sociales y organizaciones de base.
          Mientras el Estado apenas se limitaba a apoyar la economía capi-
        talista ya establecida, la actuación de las ONGs en la promoción del
        desarrollo en el campo económico, a través de fondos de microcrédito
        y del apoyo a miniproyectos alternativos y comunitarios, estimuló
        decisivamente las formas de economía popular. Ello contribuyó para
        catapultar la economía solidaria, ya que siempre tenían como objeto
        las iniciativas económicas con una fuerte identidad social.
                           340
                  ORGANIZACIONES NO-GUBERNAMENTALES
          La solidaridad internacional fue un importante elemento en el
        surgimiento de los centros de promoción del desarrollo, centros de
        educación popular y de los nuevos movimientos sociales pluriclasistas
        y autónomos en relación con los partidos. Y hoy todavía sigue sien-
        do decisiva para la existencia de ONGs en el Sur, dado que la baja
        capacidad de autofinanciación de las ONGs del Sur, sin duda las
        vuelve aún más vulnerables. Hay países, como Kenya, donde las ONGs
        controlan entre 30 y 40% de los gastos en desarrollo, 40% de los
        programas de salud (Santos, 1999). Entre 1970 y 1990, las contribu-
        ciones de las ONGs del Norte hacia el Sur aumentaron de US$ 1 mil
        millón a 5 mil millones. Si se los suman a los fondos gubernamenta-
        les manejados por ellas, el monto total transferido por las ONGs del
        Norte llega a US$ 7,2 mil millones, pero este monto representa ape-
        nas el 13% de las asignaciones netas de toda la asistencia oficial, y
        sólo el 2,5% del total de recursos destinados a los países en vías de
        desarrollo, lo que parecen migajas (PNUD, 1993).
          Fernandes (1994) reconoce que si “la ayuda oficial está marcada
        por el interés geopolítico”, también la cooperación no-gubernamen-
        tal está “directa o indirectamente vinculada a las estrategias interna-
        cionales de los respectivos gobiernos”. También el informe sobre el
        desarrollo humano del PNUD indica que “algunas ONGs no son tan
        no-gubernamentales como aparentan. Aunque oficialmente sean in-
        dependientes, pueden tener vínculos con el gobierno”.
          3. Las ONGs, cuando se adaptan a las prioridades fijadas por las
        agencias del Norte, en vez de responder directamente a las necesida-
        des más urgentes de su propia realidad, reproducen los vicios de las
        antiguas relaciones de cooperación bilateral (que se pautan según el
        principio del “northern thinking for southern action”), pero ahora
        con una mayor capacidad de penetración (Max-Neef y Elizalde, 1989).
        Como las agencias controlan los criterios de evaluación, con reque-
        rimientos cada vez más estrictos para rendir cuentas, los donantes
        internacionales imponen patrones normativos que condicionan la
        orientación de las entidades civiles. “La autonomía en relación con
        los estados nacionales es a menudo lograda a costa de la dependen-
        cia en relación con los donantes extranjeros”, señala Santos.
          Dado que son agentes de la modernidad, ellas son entendidas por
        Negri y Hardt (2001) como el frente de la intervención imperial. Para
        Petras (1999), las ONGs son la cara comunitaria del neoliberalismo,
                           341
                       LA OTRA ECONOMÍA
        son una forma de neoliberalismo que viene desde abajo y desde aden-
        tro, que despolitiza amplios segmentos de la población. Dado que sus
        programas no son de responsabilidad de los vecinos locales, sino de
        los donantes extranjeros, solapan las bases de la democracia. Es más,
        el crecimiento de las ONGs y del tercer sector en los años 90 coinci-
        de, no por casualidad, con el ascenso del neoliberalismo y con el
        agravamiento de la pobreza, surgiendo de un contexto de retracción,
        y no de avance, de las luchas sociales.
          A pesar de las fuertes críticas, sospechas y acusaciones que pesan
        sobre las actividades de las ONGs, ellas han sido aceptadas como una
        voz legítima, con un prestigio cada vez más grande. Greenpeace, Am-
        nistía Internacional, Médicos Sin Frontera e Ibase (Instituto Brasileiro de
        Análises Sociais e Econômicas) son nombres con enorme poder de mo-
        vilización de la opinión pública. Su visibilidad creció enormemente con
        el ciclo de conferencias de la ONU de los años 90, a partir de Río-92, con
        las movilizaciones ciudadanas paralelas a las cumbres de las institucio-
        nes financieras internacionales y del G-8 (como en las recientes batallas
        de Seattle y Génova), y con la realización del Foro Social Mundial.
        Además, el monitoreo de los acuerdos firmados en las conferencias in-
        ternacionales ha ampliado los foros y las articulaciones entre las ONGs.
        Las ONGs definitivamente se incorporaron al escenario social.
          4. Las ONGs constituyen un campo en intensa mutación. En Amé-
        rica Latina, durante el enfrentamiento con el régimen autoritario de
        los años 60 hasta los 80, las ONGs daban la espalda al Estado y al
        mercado. En los países del Sur, por lo general, ellas acompañaron el
        movimiento por los derechos humanos y las reformas democráticas,
        enfatizando temas como la educación y la organización popular.
          El derrumbe de las dictaduras militares y la llegada de las políti-
        cas neoliberales alteran profundamente el contexto donde se inser-
        tan las ONGs, incluso haciendo que cambien su identidad y construyan
        nuevas formas institucionales. Cambios en el campo de la coopera-
        ción internacional para el desarrollo, especialmente en Europa en la
        década del 90, conllevaron a una concentración de la asignación de
        los recursos en África y en Europa del Este, reduciendo los montos
        de América Latina, además de dar prioridad, dentro de ésta, a los
        países y regiones más carenciados.
          Las nuevas generaciones de ONGs dan prioridad a temas como gé-
        nero, etnicidad, ecología y SIDA. La modernización de la filantropía
                           342
                  ORGANIZACIONES NO-GUBERNAMENTALES
        empresarial, acercándose a una perspectiva de la economía social, tam-
        bién ha llevado a que las empresas lleven a cabo acciones de respon-
        sabilidad empresarial a través del formato de una ONG. Luego, empiezan
        a existir organizaciones no-gubernamentales muy cercanas al sector
        capitalista. El mismo concepto de tercer sector, a medida que gana
        proyección, dificulta la diferenciación con las ONGs comprometidas
        con el cambio social, diluyendo su fuerza. Crecen las exigencias de
        más profesionalismo organizacional, lo que hace que muchas organi-
        zaciones den prioridad a un enfoque gerencial (Armani, 2002).
          Pero también existe una acción conjunta más amplia, agendas y
        redes comunes, consolidándose entidades representativas del sector,
        como ABONG (Asociación Brasileña de ONGs). Otra novedad es que
        la reforma del Estado, abierta a la participación ciudadana, motivó a
        que las ONGs tomen una parte sustancial de los fondos públicos
        asignados al área social, abriendo muchas asociaciones con los di-
        versos niveles del Estado. Dado que están habilitadas para gerenciar
        programas sociales, las ONGs pasan a ser parte del paisaje de las
        políticas sociales, creando una profunda crisis en lo que se refiere al
        papel e identidad de dichas organizaciones.
        Bibliografía
        Armani, D., O desenvolvimento institucional como condição de
          sustentabilidade das ONGS no Brasil, 2002.
        Fernandes, R. C., Privado porém público, Rio de Janeiro, Relume-
          Dumará, 1994.
        Max-Neef, M., Elizalde, A., “Introducción”, en Max-Neef, E. (org.),
          Sociedad civil y cultura democrática, Santiago, CEPAUR, 1989
        Negri, A., Hardt, M., Império, Rio de Janeiro, Record, 2001.
        Petras, J., Neoliberalismo: América Latina, Estados Unidos e Europa,
          1999.
        Santos, B. de Sousa, “Para uma reinvención solidaria e participativa
          do Estado” en Pereira, W., Sola (orgs.), Sociedad e Estado em
          transformacción, 1999.
        Scherer-Warren, I., Cidadania sem fronteiras, 1999.
        UNDP/PNUD, Human development report 1993.
                           343
          POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA ECONOMÍA SOLIDARIA
                    SÉRGIO KAPRON
                    ANA LUCIA FIALHO
       1. Definiciones
        El proceso de elaboración e implementación de las políticas pú-
       blicas para la economía solidaria y para la economía social permite
       la ampliación de los espacios de interacción entre el Estado y la
       sociedad organizada, extrapolando los límites de la actuación de la
       esfera estatal, a través de construcciones de asociaciones entre insti-
       tuciones gubernamentales y entidades civiles –organizaciones no-
       gubernamentales, iglesias, universidades, institutos de investigación,
       centrales sindicales (esfera estatal)–.
        Política [policy/politikós] - [political]. Aquí, el concepto de políti-
       ca (en inglés, policy) se relaciona institucionalmente con el Estado, y
       está restringido a la toma de posición por parte del Estado frente a
       diferentes variables, sujetos y realidades a ser mantenidos o modifi-
       cados, con determinado objetivo. Éste se remite al concepto clásico
       de política, difundido por Aristóteles, politikós que refiere a la ciu-
       dad (pólis) y al público, pero en tanto modo de acción y de funciona-
       miento del Estado, que se establece a través de la relación de poder
       entre gobernantes y gobernados, y que tienen como fin el beneficio
       de estos últimos (Bobbio, 2000). No obstante, el concepto inglés
       political refiere a las diversas formas de relaciones existentes entre
       las clases y segmentos de la sociedad –esfera no estatal– y de estos
       con el Estado, que son determinantes para la construcción de las
       políticas públicas y para la toma de posición por parte de los agentes
       gubernamentales.
        Políticas públicas. Esta noción se expande durante el siglo XIX, a
       partir de la Revolución Industrial. Con el crecimiento rápido de las
       ciudades, se multiplicaron las demandas sociales vinculadas al me-
                       345
                       LA OTRA ECONOMÍA
        dio urbano –saneamiento, transporte y vivienda– y con el proceso de
        industrialización surgen las demandas ligadas al mundo del trabajo
        –regulación de las condiciones y de la jornada de trabajo, remunera-
        ción, autorización de sindicatos, etc–. Como respuesta, el Estado pasa
        a intervenir en el medio urbano, a través de inversiones, y en las
        cuestiones sociales, reglamentando la relación entre el capital y el
        trabajo. El Estado, de esta forma, asume un papel fundamental en el
        proceso de acumulación capitalista, garantizando las condiciones de
        reproducción de la fuerza de trabajo. Este tema polariza los debates
        entre las corrientes liberales, entonces hegemónicas, y la emergencia
        de corrientes socialistas y mutualistas, que a su vez introducen una
        pauta ausente en las concepciones liberales.
          Políticas económicas. Con la depresión mundial de 1929 se con-
        solida la concepción de la política económica, en la cual el Estado
        empieza a intervenir directa y activamente sobre las variables
        macroeconómicas como el empleo, las inversiones y la demanda,
        utilizando instrumentos fiscales, presupuestarios, monetarios y
        otros. Con el advenimiento del New Deal (Estados Unidos) y de las
        políticas keynesianas (1936), el Estado asume el papel de regula-
        dor del sistema y de proveedor de demandas de la sociedad, espe-
        cialmente en lo que concierne a la previsión social –Estado de
        bienestar social–. Si por un lado el modelo de Estado capitalista,
        asistencialista y regulador sirvió como soporte para el periodo de
        mayor crecimiento económico mundial, también sirvió como un
        contrapunto político para las economías centralmente planifica-
        das del Este europeo y una respuesta a los avances del movimien-
        to obrero.
          Ese marco de fuerte intervención y regulación sobre actividades
        económicas, de asistencia social y de protección de las relaciones de
        trabajo se revierte, a partir de fines de la década del 80, cuando el
        Estado de bienestar social deja el espacio para el Estado (neo) liberal,
        redimensionando sus políticas de asistencia, flexibilizando las rela-
        ciones laborales, adoptando políticas de estabilización y de restric-
        ción de gastos y promoviendo la desregulación de los mercados
        (Harvey, 1994).
                           346
                POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA ECONOMÍA SOLIDARIA
        2. La política pública y la organización de la sociedad
          Como respuesta a las transformaciones económicas y políticas, a
        fines del siglo XX, el proceso de organización de la sociedad se in-
        tensifica. Por un lado, ocurre un proceso de proliferación de organi-
        zaciones no-gubernamentales, cuyos objetivos son los más diversos,
        variando desde la lucha por la obtención de derechos o por su man-
        tenimiento, la defensa del medio ambiente, hasta la prestación de
        servicios de naturaleza pública, como educación y capacitación de
        trabajadores, el fortalecimiento de crédito y la asistencia social. Ade-
        más, reaparecen los movimientos sociales, proponiendo una nueva
        agenda: la construcción y la disputa por un modelo alternativo de
        sociedad y de desarrollo (en América Latina, el Movimiento de los
        Sin Tierra en Brasil y el Zapatista en México).
          El carácter “público” de las políticas. Cuanto más intenso sea el
        control que la sociedad ejerza sobre la creación y la ejecución de las
        políticas públicas y cuanto mayores sean su campo de actuación y
        sus resultados, más fuerte será su carácter público. La definición de
        criterios de acceso a las políticas públicas, a través de la formación
        de consejos, con amplia participación de los beneficiarios en espa-
        cios de organización social o el involucramiento directo de estos en
        la ejecución de las políticas, es la forma que busca ampliar el control
        de las políticas más allá de la esfera estatal.
          La noción de público aún es ampliada en el universo de la econo-
        mía popular solidaria. Las relaciones sociales y económicas basadas
        en la autogestión ensanchan el espacio público, también para las
        relaciones de producción, en tanto espacio que promueve la interac-
        ción entre individuos, la toma de decisiones, la praxis, el discurso y
        la creación (Arendt, en Ortega, 2000).
          La proliferación de iniciativas basadas en la autogestión y en la
        cooperación posibilita que ocurra un proceso simultáneo de emanci-
        pación política y económica que extrapola los límites del emprendi-
        miento. La constitución de espacios “solidarios” de acción, de
        construcción de estrategias y políticas, y de intercambio entre pro-
        ductores y consumidores promueve la ampliación aun más grande
        de los espacios públicos, no vinculados, institucionalmente, al Esta-
        do. El control colectivo de los medios de producción construye un
        vínculo entre el espacio estatal y la propiedad privada de aquellos.
                           347
                       LA OTRA ECONOMÍA
        La sociedad civil se ve fortalecida y la democracia ampliada (Soto,
        1996).
          El carácter de las políticas. Todavía no se observa una consolida-
        ción del concepto ni tampoco del universo que abarca a las políticas
        públicas para la economía solidaria (ver la amplitud de su propia
        definición). No obstante, este tema permitió identificar las acciones
        del Estado ubicadas entre las políticas económicas, dirigidas, directa
        o indirectamente, a los sectores productivos, privados o estatales –y
        las políticas de índole social– dirigidas al mundo del trabajo, seguri-
        dad, asistencia o compensatorias.
          De las políticas denominadas sociales, se origina un primer uni-
        verso de políticas para la economía solidaria: la relación entre el
        Estado y los trabajadores organizados, a través de una entidad sin
        fines lucrativos o de una unidad productiva, para prestación de ser-
        vicios sociales o para generación de puestos de trabajo e ingreso. El
        Estado subsidia actividades productivas, si el producto es un bien
        económico o una prestación de servicios.
          En este caso, la unidad productiva no es autogestionada por los
        trabajadores, tampoco busca la autosostenibilidad frente al mercado.
        Este subsidio puede ser comprendido como el resultado del denomi-
        nado “Estado de bienestar social”, incluso por su achicamiento, en el
        cual el aporte de recursos se da como un complemento a los resulta-
        dos económicos alcanzados por las actividades ejecutadas, tanto por
        las entidades civiles, como por las unidades productivas. Son activi-
        dades encontradas, principalmente en los países del Norte, como
        guarderías comunitarias, comedores populares, centros de rehabili-
        tación social.
          En otro ámbito, se encuentran las iniciativas autónomas de los
        trabajadores, originadas justamente por la ausencia de políticas pú-
        blicas y por la incapacidad del mercado y de la economía formal de
        generar oportunidades de trabajo, de obtención de ingreso y de acce-
        so a los derechos sociales. Esas iniciativas incluyen cooperativas de
        trabajo y de producción, incluso empresas de autogestión como pa-
        naderías, confecciones o metalúrgicas. Están basadas en la necesi-
        dad de obtener un resultado económico, frente al mercado, para
        proporcionar un ingreso que permita acceder a los medios sociales
        de sobrevivencia. Son los trabajadores organizados que demandan
        su inclusión en políticas públicas que fortalezcan sus actividades
                           348
                POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA ECONOMÍA SOLIDARIA
        económicas, principalmente a través del apoyo crediticio, fiscal, téc-
        nico o tecnológico (Soto, 1996).
        3. Las formas de la política pública para la economía solidaria
          Del encuentro de estos ámbitos es que se conforman las políticas
        públicas para la economía solidaria. Estas políticas públicas propues-
        tas en su gran mayoría por gobiernos locales no cuentan con instru-
        mentos macroeconómicos, como una política tributaria diferenciada,
        y se establecen sobre marcos legales todavía muy frágiles. En Brasil,
        las prioridades para estas políticas fueron establecidas por los gobier-
        nos estaduales –Rio Grande do Sul y Amapá– y por gobiernos munici-
        pales –Porto Alegre, Recife, São Paulo, entre otros–, concentrándose
        en la elaboración de instrumentos de apoyo directo y de articulación
        de actores en torno de proyectos comunes. Los elementos comunes
        entre estas iniciativas están en sus ejes de actuación –comercialización,
        formación, capacitación, tecnologías y financiación– y en la partici-
        pación de los actores como organizaciones no gubernamentales, cen-
        trales, iglesias y universidades en la ejecución de acciones articuladas
        con el sector público.
          La conjugación de lo económico y de lo social. Estas políticas son
        autodefinidas como “emancipatorias” (Pochmann, 2002) y “activas”
        (un ejemplo es el Programa de Gobierno del Estado de Rio Grande do
        Sul de la Administración Democrática y Popular, 1999-2002). El pri-
        mero remite al rompimiento con prácticas asistencialistas o
        paternalistas y a la construcción de la independencia y de la ciuda-
        danía de los trabajadores. El segundo designa el objetivo de, simul-
        táneamente, atender a las necesidades sociales básicas y también
        aumentar y distribuir la producción y el ingreso de la sociedad.
          Dada la osada intención de conjugar en una única acción lo “econó-
        mico” y lo “social”, estas políticas elevan a un extremo la noción de una
        política de desarrollo. Quizás sea uno de los grandes méritos de las polí-
        ticas públicas para la economía de los sectores populares y solidarios:
        tratar lo económico y lo social como dos fases de una misma moneda.
          Resistencias históricas. Estas políticas aún no lograron un espa-
        cio relevante en los programas políticos que disputan la sociedad.
                           349
                       LA OTRA ECONOMÍA
        En los programas “más de derecha”, dan lugar al asistencialismo y
        a la iniciativa privada por el lucro. En los programas de “izquier-
        da”, son vistas como reformistas o consideradas incapaces de gene-
        ralizarse en la sociedad. No obstante, la reciente aceptación de este
        tema entre la “izquierda” revela una innovación, ya que ésta elabo-
        ró sus programas sobre la base del histórico debate entre reforma
        versus revolución y en una experiencia, a lo largo del siglo XX,
        centrada en la disputa por el poder político central del Estado: la
        vía de la revolución pospuso el debate de la economía para después
        e instituyó la propiedad estatal de los medios de producción; la vía
        electoral mantuvo a los marcos de la propiedad privada de los me-
        dios de producción y del lucro y ensanchó a los espacios estatales.
        Los orígenes de dicho tratamiento por parte de la izquierda sobre el
        tema de la producción cooperada y de la autogestión pueden ser
        encontrados en las concepciones de Rosa Luxemburgo (1999), quien
        afirmaba que las cooperativas succionarían a los trabajadores para
        que lograran competir en el mercado capitalista y que no tendrían
        capacidad de generalizarse. A su vez, Ernest Mandel (1988) consi-
        deró la autogestión importante para el periodo de crisis revolucio-
        naria. Antes, sin derrumbar al Estado burgués, consideró la
        democracia económica como “reformismo” y “utopía total”. El mis-
        mo autor asignó al público el control de la economía a partir de los
        gobiernos y del parlamento.
          En tanto acción del Estado, las políticas dirigidas a la autogestión
        fueron difundidas en la década del 50, a través de la experiencia
        socialista yugoslava. Según Bobbio (2000), la “vía yugoslava para el
        socialismo” pretendía sobreponer las barreras del retraso económico
        y, al mismo tiempo, eliminar las contradicciones existentes en el
        socialismo entre el desarrollo de las fuerzas productivas y las rela-
        ciones de producción, tesis marxista-leninista, a través de la autono-
        mía de las unidades económicas y del establecimiento de instancias
        de participación. Otras experiencias son: Argelia (1963), Polonia (1956-
        58 y 1981) y Checoslovaquia (1968).
          Controversia. El crecimiento de los espacios de economía social,
        sobre todo en la relación con políticas públicas, ha generado críticas
        acerca de una posible sustitución de servicios públicos con pérdidas
        de derechos sociales conquistados. El contrapunto señala hacia la
        ampliación de los espacios bajo el control de las comunidades ya que
                           350
                POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA ECONOMÍA SOLIDARIA
        éstas tienen una capacidad mayor para construir su desarrollo
        (Favreau, 1998).
          Desafíos. Sin duda, tales políticas todavía son nítidamente emer-
        gentes. Para un mayor abarcamiento, se debe avanzar hacia algunas
        direcciones como: el reconocimiento por legislación específica de
        estos segmentos económicos; integración con otras políticas públi-
        cas como educación, vivienda, asistencia, abastecimiento, medio
        ambiente, tecnología; financiación a gran escala para medios de pro-
        ducción colectivos; además, obviamente, de la demanda social orga-
        nizada y prioridad política.
        Bibliografía
        Bobbio, N., Teoria Geral da Política, São Paulo, Campus, 2000.
        Favreau, L., “Economía social y mundialización: una perspectiva
          norte-sur”, en Ortiz, H., Muñoz, I., Globalización de la Solidari-
          dad: Un reto para todos, Lima, GES/CEP, 1988.
        Harvey, D., A condición pós-moderna, 1994
        Luxemburgo, R., Reforma ou revolución, São Paulo, Expressão Popu-
          lar, 1999.
        Mandel, E., Controle Operário, Conselhos Operários, Autogestão, São
          Paulo, CPV, 1988.
        Ortega, F., Para uma política da amizade: Arendt, Derrida, Foucault,
          Rio de Janeiro, Relume Dumará, 2000.
        Pochmann, M. (org.), Desenvolvimento, trabalho e solidariedade: novos
          caminhos para a inclusão social, São Paulo, Fundação Perseu
          Abramo, Cortez, 2002.
        Soto, O., La Economía Popular: associativa y autogestionaria, Mana-
          gua, CIPRES, 1996.
                           351
              REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA
                   EUCLIDES ANDRÉ MANCE
       1. Rasgos principales
        La noción de red es propia de la teoría de la complejidad, con
       rasgos provenientes de la cibernética, de la ecología y de otras ela-
       boraciones sistémicas en diferentes áreas. La noción de red pone el
       énfasis en las relaciones entre diversidades que se integran, en los
       flujos de elementos que circulan en esas relaciones, en los lazos que
       potencian la sinergia colectiva, en el movimiento de autopoiesis en
       que cada elemento concurre para la reproducción de otro, en la po-
       tencialidad de transformación de cada parte según su relación con
       las demás y en la transformación del conjunto según los flujos que
       circulan a través de toda la red. Así, la consistencia de cada miembro
       depende de cómo él se integra en la red, de los flujos en los cuales
       participa, de cómo acoge y colabora con los demás.
        La noción de red de colaboración solidaria, como categoría analí-
       tica, resulta de la reflexión acerca de las prácticas de actores sociales
       contemporáneos, comprendida desde la teoría de la complejidad y de
       la filosofía de la liberación. En tanto categoría estratégica, consiste
       en un elemento central de la denominada revolución de las redes, en
       la cual acciones de carácter económico, político y cultural se
       retroalimentan, subvirtiendo patrones y procesos hegemónicos que
       mantienen el capitalismo avanzando es pos de la construcción de
       una globalización solidaria.
        En esta segunda acepción, considerando su aspecto económico,
       se trata de una estrategia para conectar emprendimientos solidarios
       de producción, de comercialización, de financiamiento, de consumi-
       dores y otras organizaciones populares (asociaciones, sindicatos,
       ONGs, etc.) en un movimiento de retroalimentación y crecimiento
       conjunto, auto-sustentable, antagónico al capitalismo. Son cuatro
       los criterios básicos de participación en esas redes: (a) que en los
                       353
                       LA OTRA ECONOMÍA
        emprendimientos no figure ningún tipo de explotación del trabajo,
        opresión política y/o dominación cultural; (b) se preserva el equili-
        brio medio ambiental de los ecosistemas (aunque respetando la tran-
        sición de emprendimientos que todavía no sean ecológicamente
        sustentables); (c) se comparten montos significativos del excedente
        para la expansión de la misma red; (d) autodeterminación de los
        fines y autogestión de los medios, en un espíritu de cooperación y
        colaboración.
          El objetivo básico de estas redes es remontar las cadenas produc-
        tivas de manera solidaria y ecológica: (a) produciendo en las redes
        todo lo que ellas todavía consumen del mercado capitalista: produc-
        tos finales, insumos, servicios, etc.; (b) corrigiendo flujos de valores,
        evitando retroalimentar a la producción capitalista, que es lo que
        ocurre cuando emprendimientos solidarios compran bienes y servi-
        cios de emprendimentos capitalistas; (c) generando nuevos puestos
        de trabajo y distribuyendo ingreso, con la organización de nuevos
        emprendimientos económicos para satisfacer a las demandas de las
        mismas redes; (d) garantizando las condiciones económicas para el
        ejercicio de las libertades públicas y privadas éticamente ejercidas.
        La reinversión colectiva de los excedentes posibilita reducir progre-
        sivamente la jornada de trabajo de todos los miembros, elevar el
        tiempo libre para el bienvivir y mejorar el nivel de consumo de cada
        persona.
          La viabilidad de esta alternativa pos-capitalista depende de la
        difusión del consumo solidario, de las reinversiones colectivas de
        excedentes y de la colaboración solidaria entre todos. En una red, las
        organizaciones de consumo, comercio, producción y servicio se man-
        tienen en permanente conexión en lo que se refiere a flujos de mate-
        riales (productos, insumos, etc.), de información y de valor, que
        circulan a través de la red.
          Las propiedades básicas de estas redes son la autopoiesis, intensi-
        dad, extensión, diversidad, integralidad, retroalimentación, flujo de
        valor, flujo de información, flujo de materias y agregados. La gestión
        de una red solidaria debe ser necesariamente democrática, ya que la
        participación de los miembros es enteramente libre, y respeta los
        contratos firmados entre los miembros. Entre sus características es-
        tán: la descentralización, gestión participativa, coordinación y re-
        gionalización, que buscan asegurar la autodeterminación y la
        autogestión de cada organización y de la red como un todo.
                           354
                   REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA
          De hecho, cuando se organizan redes locales de este tipo, ellas
        operan con miras a atender demandas inmediatas de la población
        por trabajo, mejoras en el consumo, educación, reafirmación de la
        dignidad humana de las personas y de su derecho al bienvivir, al
        mismo tiempo que combaten las estructuras de explotación y domi-
        nación responsables por la pobreza y la exclusión, y empiezan a
        implantar un nuevo modo de producir, consumir y convivir, en el
        cual la solidaridad está en el cierne de la vida. Las redes de colabora-
        ción solidaria, por lo tanto: (a) permiten aglutinar diversos actores
        sociales en un movimiento orgánico con fuerte potencial transfor-
        mador; (b) atienden demandas inmediatas de esos actores por el em-
        pleo de su fuerza de trabajo y por la satisfacción de sus demandas de
        consumo, por la afirmación de su singularidad ética, femenina, etc;
        (c) niegan las estructuras capitalistas de explotación del trabajo, de
        expropiación en el consumo y de dominación política y cultural, y d)
        pasan a implementar una nueva forma pos-capitalista de producir y
        consumir, de organizar la vida colectiva afirmando el derecho a la
        diferencia y a la singularidad de cada persona, promoviendo solida-
        riamente las libertades públicas y privadas éticamente ejercidas.
        2. Génesis y desarrollo histórico
          En las últimas décadas surgieron en todo el mundo, en los cam-
        pos de la economía, la política y la cultura, varias redes y organiza-
        ciones en la esfera de la sociedad civil, luchando por la promoción
        de las libertades públicas y privadas éticamente ejercidas, confor-
        mando embrionariamente un sector público no-estatal. Redes y or-
        ganizaciones feministas, ecológicas, movimientos en el área de la
        educación, salud, vivienda y muchos otros en el área de la economía
        solidaria y por la ética en la política –para citar apenas algunos– se
        van multiplicando, dando surgimiento a una nueva esfera del con-
        trato social. El avance de una nueva conciencia y de nuevas prácti-
        cas en lo que se refiere a las relaciones de género, al equilibrio de los
        ecosistemas y a la economía solidaria, por ejemplo, no aparece en las
        esferas del mercado o del Estado. El consenso respecto a esas nuevas
        prácticas ha sido construido en el interior de redes en las que perso-
        nas y organizaciones de diversas partes del mundo colaboran activa-
        mente entre sí, proponiendo transformaciones en el mercado y en el
                           355
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Estado, en las diversas relaciones sociales y culturales a partir de una
        defensa intransigente de la necesidad de garantizar universalmente
        las condiciones requeridas para el ejercicio ético de las libertades
        públicas y privadas.
          La integración progresiva y compleja de esas diversas redes, cola-
        borando solidariamente entre sí, ubicó en el horizonte de las posibi-
        lidades concretas la realización planetaria de una nueva revolución,
        capaz de subvertir la lógica capitalista de concentración de riquezas
        y de exclusión social y diversas formas de dominación en los campos
        de la política, de la economía y de la cultura.
          Esas redes empezaron en los campos de la cultura y de la política,
        y avanzaron paulatinamente hacia el campo de la economía, afir-
        mando la necesidad de una democracia total, que solamente se rea-
        liza a través de la introducción y la implementación de mecanismos
        de autogestión de las sociedades en todas las esferas que la compo-
        nen. No se trata, por lo tanto, sólo del control político de la sociedad
        sobre el Estado, sino igualmente del control democrático de la socie-
        dad sobre la economía, sobre la creación y flujos de información,
        ante todo aquello que afecte a la vida de todos y que pueda ser
        objeto de decisiones humanas.
          En las últimas décadas se dio el surgimiento y/o propagación de
        diversas prácticas de colaboración solidaria en el campo de la econo-
        mía, entre las cuales están: renovación de la autogestión de empresas
        por los trabajadores, fair trade o comercio justo y solidario, organiza-
        ciones solidarias de marca y etiqueta, agricultura ecológica, consumo
        crítico, consumo solidario, sistemas locales de empleo y comercio (LETS),
        sistemas locales de trueque (SEL), sistemas comunitarios de intercam-
        bio (SEC), sistemas locales de intercambio con monedas sociales, redes
        de trueques, economía de comunión, sistemas de microcrédito, bancos
        del pueblo, bancos éticos, grupos de compras solidarias, movimientos
        de boicot, difusión de softwares libres, entre otras prácticas de la eco-
        nomía solidaria. Muchas de las organizaciones que se inscriben en
        estas prácticas y que, en su conjunto, abarcan a los diversos segmen-
        tos de las cadenas productivas (consumo, comercio, servicio, produc-
        ción y crédito) empezaron a despertarse recientemente hacia acciones
        conjuntas en redes, mientras que otras ya actúan en esa forma hace
        más de tres décadas. El crecimiento mundial de esas redes indica la
        ampliación de nuevos campos de posibilidades para acciones solida-
        rias estratégicamente articuladas, con el objetivo de promover las li-
                           356
                   REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA
        bertades públicas y privadas, que comenzaron a ser debatidas en los
        foros sociales mundiales.
        3. Actualidad e importancia. Principales controversias
          La nueva generación de redes que empieza a surgir, basada en esa
        idea de colaboración solidaria, contiene características de diversas
        prácticas solidarias exitosas de varias redes específicas anteriormen-
        te organizadas. A partir de estas prácticas y de su comprensión desde
        el paradigma de la complejidad, es posible organizar estrategias de
        colaboración solidaria con la capacidad de expandir nuevas relacio-
        nes sociales de producción y consumo, difundiendo una nueva com-
        prensión de la sociedad, en la que el ser humano, considerado en sus
        múltiples dimensiones, puede disponer de las mediaciones materia-
        les, políticas, educativas e informativas para realizar su singularidad
        éticamente, deseando y promoviendo la libertad de los demás.
          Esas redes de colaboración solidaria, actuando sobre las condi-
        ciones necesarias al ejercicio de las libertades, pueden estratégica-
        mente avanzar hacia la construcción de una nueva formación social
        que se configure como una sociedad pos-capitalista.
          Económicamente, se trata de la difusión del consumo y la labor
        solidarios. El consumo solidario significa seleccionar los bienes de
        consumo o servicios que satisfagan nuestras necesidades y deseos,
        buscando tanto realizar nuestro libre bienvivir personal como pro-
        mover el bienvivir de los trabajadores que elaboran dicho producto o
        servicio, como también buscando mantener el equilibrio de los
        ecosistemas. De hecho, cuando consumimos un producto cuya ela-
        boración de dio a través de la explotación de seres humanos y del
        daño al ecosistema, nosotros mismos somos corresponsables por la
        explotación de aquellas personas y por el daño causado al equilibrio
        ecológico, pues con nuestra compra contribuimos a que los respon-
        sables por dicha opresión puedan convertir las mercancías en capital
        que será reinvertido del mismo modo, reproduciendo las mismas prác-
        ticas injustas socialmente y ecológicamente perjudiciales. El acto del
        consumo, por lo tanto, no es sólo económico, sino también ético y
        político. Se trata de un ejercicio de poder por el cual efectivamente
        podemos apoyar la explotación de seres humanos, la destrucción
        paulatina del planeta, la concentración de riquezas y la exclusión
                           357
                       LA OTRA ECONOMÍA
        social o podemos oponernos a ese modo lesivo de producción, pro-
        moviendo, a través de la práctica del consumo solidario, la amplia-
        ción de las libertades públicas y privadas, la desconcentración de la
        riqueza y el desarrollo ecológico y socialmente sustentable. Al selec-
        cionar y consumir productos identificados por las marcas de las re-
        des solidarias, contribuimos a que el proceso productivo solidario
        encuentre su fin y que el valor que pagamos en dicho consumo pue-
        da retroalimentar la producción solidaria en función del bienvivir de
        todos los que integran las redes de productores y consumidores.
          La labor solidaria significa, además de los aspectos que se refieren
        a la autogestión y corresponsabilidad social de los trabajadores, que
        el excedente del proceso productivo –que bajo la lógica capitalista es
        acumulado por grupos cada vez más chicos– sea reinvertido solida-
        riamente en el financiamiento de otros emprendimientos producti-
        vos, permitiendo integrar a las actividades de trabajo y consumo a
        aquellos trabajadores que están excluidos por el capital, ampliar la
        oferta de bienes y servicios solidarios y expandir las redes de pro-
        ductores y consumidores, mejorando las condiciones de vida de to-
        dos los que adhieren a la producción y al consumo solidarios. Así,
        con los excedentes generados en los emprendimientos solidarios,
        nuevos emprendimientos productivos pueden ser organizados creando
        oportunidades de trabajo para los desempleados, ofreciéndoles un
        ingreso estable que se convierte, gracias al consumo solidario practi-
        cado por esos mismos trabajadores, en aumento de consumo final de
        productos de la misma red, generando así más excedentes que serán
        invertidos. Los nuevos emprendimientos que serán organizados bus-
        can producir aquello que todavía es adquirido en el mercado capita-
        lista por los miembros de la red, tanto bienes y servicios para consumo
        final o insumos, materiales de mantenimiento como otros ítem de-
        mandados en el proceso productivo. Esa actividad –acompañada de
        una crítica a los niveles capitalistas, ecológicamente insustentables
        de producción y consumo– busca corregir los flujos de valor, con el
        objeto de que el consumo final y el consumo productivo no desem-
        boquen en la acumulación privada fuera de las redes, sino que pue-
        dan retroalimentar la producción y el consumo solidarios,
        completando los segmentos de las cadenas productivas sobre los cuales
        las redes todavía no tengan autonomía.
          En esta estrategia de red, que empieza a denominarse “Paradigma
        de la Abundancia”, cuanto más se distribuye la riqueza, más aumen-
                           358
                   REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA
        ta la riqueza de todos, ya que dicha distribución se efectúa a través
        de la remuneración del trabajo que genera aún más riqueza, que será
        reinvertida y compartida. De este modo, las poblaciones que se en-
        contraban anteriormente excluidas, como ahora son incorporadas al
        proceso productivo y reciben una remuneración justa por su trabajo,
        ellas pueden consumir productos y servicios solidarios que garanti-
        cen su bienvivir, retroalimentando su propio proceso productivo bajo
        parámetros ecológicamente sustentables. Los acuerdos colectivos en
        el interior de las redes permiten adaptar las estructuras de costos y de
        precios de acuerdo a parámetros que tornen viable su autopoiesis,
        como una alternativa a la lógica de la escasez, que regula los precios
        en los mercados según el binomio oferta y demanda. Según la lógica
        de la escasez que regula a los mercados, donde los agentes operan
        buscando la obtención de lucros u otras ventajas privadas, la abun-
        dancia en la oferta tiende a generar una caída de precios que puede
        incluso llegar a un nivel por debajo de los costos de producción,
        situación en la que, por ejemplo, los agricultores que producen tu-
        bérculos se ven obligados a dejar gran parte de los alimentos produ-
        cidos pudrirse bajo la tierra –ya que en la lógica de mercado no
        habrá cómo cubrir los costos de la cosecha–, aunque prefirieran rea-
        lizarla y aunque sepan que más de un billón de personas vivan en
        situación de pobreza extrema en el mundo y que les interesaría con-
        sumir esos alimentos. Sin embargo, las necesidades de ese contin-
        gente hambriento no funcionan como demanda en la lógica de
        mercado, pues dicho segmento no cuenta con los valores económi-
        cos requeridos para realizar algún intercambio que satisfaga sus ne-
        cesidades. Así, según la lógica de la escasez que regula los mercados,
        no es posible que poblaciones hambrientas puedan consumir tonela-
        das de alimentos que se van a pudrir tanto en otros continentes o en
        el interior del propio país donde la abundancia de la producción
        –aumentada por la oferta en el mercado– no permite la recuperación
        de los costos de la propia cosecha y, muy a menudo, de la propia
        plantación. Todavía según esa misma lógica de la escasez, las altas
        tasas de interés hacen que una parte de aquellos agricultores, que
        contrajeron deudas para la siembra, vendan parcelas de sus tierras,
        con miras a cancelar el préstamo realizado, ya que la súper cosecha
        obtenida por el conjunto de los productores, gracias a la habilidad de
        su trabajo productivo y a las condiciones ambientales favorables a la
        misma, les impide saldar las deudas contraídas.
                           359
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Al contrario, según la perspectiva de las redes de colaboración
        solidaria, en el campo económico, se trata de garantizar la produc-
        ción, la distribución, el empleo o el consumo de las mediaciones
        materiales necesarias a la realización de las libertades públicas y
        privadas, éticamente equilibradas. El principio de diversidad con-
        cierne a la promoción de la satisfacción de demandas singulares, no
        en función de las ganancias, sino en pos del bienvivir de cada una de
        las personas, realizando, de la mejor manera posible, el ejercicio so-
        lidario de las libertades. La conexión en red del consumo y la pro-
        ducción en vínculos de retroalimentación, con distribución de ingreso,
        es lo que viabiliza económicamente la consistencia y expansión de
        este sistema solidario (Mance, 2000).
          Por lo tanto, se busca integrar consumo, comercialización, pro-
        ducción y crédito en un sistema armonioso e interdependiente, co-
        lectiva y democráticamente planeado y gerenciado, que sirve al
        objetivo común de responder a las necesidades de la reproducción
        sustentable del bienvivir de las personas en todas sus dimensiones,
        incluso en los ámbitos de la cultura, el arte y el entretenimiento.
          Políticamente, las redes de colaboración solidaria defienden la
        gestión democrática del poder, buscando asegurarles a todas las per-
        sonas iguales condiciones de participación y decisión, no sólo sobre
        las actividades de producción y consumo practicadas en las redes,
        sino también en las demás esferas políticas de la sociedad, con miras
        a combatir toda forma de explotación de trabajadores, expropiación
        de consumidores y dominación política o cultural, enfatizando el
        valor de la ciudadanía activa en la búsqueda del bien común y de la
        cooperación entre los pueblos.
          Es decir, si la red, en su dimensión económica, está basada en el
        consumo y en el trabajo solidarios, ella se constituye simultánea-
        mente como red política. O sea, la red económica no puede sobrevi-
        vir sin que sus miembros tengan otra concepción acerca de los
        principios que rigen la convivencia entre las personas, particular-
        mente, la superación del individualismo por la colaboración solida-
        ria, buscando la mejor manera de organizar el ejercicio colectivo y
        personal de la libertad. En la dinámica de las redes de colaboración
        solidaria, el anhelo del otro, en su diferencia, se refiere,
        micropolíticamente, a la acción de promover la realización de las
        diversas singularidades, éticamente orientadas, de manera más plena
        posible. Macropolíticamente, se refiere a la transformación estructu-
                           360
                   REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA
        ral de la sociedad, suprimiendo la dicotomía entre el formulador de
        la demanda social y su reformulador político, a través de mecanis-
        mos democráticos de autogestión pública, ejercidos por la red. Con
        la promoción de las libertades pública y privada, el crecimiento de la
        red amplía su poder político –en pro de aglutinar un segmento cada
        vez más grande de la sociedad alrededor de su propuesta de sociedad
        pos-capitalista–, lo que permite la conformación de un nuevo bloque
        social, capaz de promover revoluciones centrales sustentadas por
        diversas revoluciones micropolíticas de carácter molecular y de trans-
        formar la estructura y la gestión de los gobiernos y de los Estados.
          En el campo de la información y la educación, las redes de cola-
        boración solidaria buscan promover, de la mejor manera posible, la
        circulación de la información y la generación de intérpretes que no
        sólo permitan ampliar los conocimientos de cada persona, sus habi-
        lidades técnicas y dominios tecnológicos o su habilidad de producir
        e interpretar nuevos conocimientos necesarios para las tomas de de-
        cisión en todas las esferas de su vida, sino que además de ello permi-
        tan recuperar la sensibilidad, la auto-estima y otros elementos de
        índole ética y estética ineluctables a la realización del bienvivir de
        cada persona y de toda la colectividad.
          Bajo este aspecto, se destaca la relevancia de una de las propieda-
        des inherentes a la red, que es el flujo ininterrumpido de informacio-
        nes. A través de la promoción de la libre interacción comunicativa
        entre los participantes, de la garantía de las mediaciones materiales
        para la emisión y recepción de mensajes a cualquier participante de
        la red, hay un sostenimiento del flujo solidario de informaciones
        relevantes para las decisiones particulares acerca de cuestiones que
        se proponen a sus miembros. También en este campo, son requeridas
        mediaciones adecuadas para atender, entre tantas otras, las deman-
        das educativas, de calificación profesional, de desarrollo artístico y
        científico, condiciones necesarias para el ejercicio de la libertad de
        cada uno y para el bienvivir de todos.
          Éticamente, las redes de colaboración solidaria promueven la so-
        lidaridad, es decir, el compromiso por el bienvivir de todos, el deseo
        de la aceptación del otro en su valiosa diferencia, para que cada
        persona pueda aprovechar, en las mejores condiciones posibles, de
        las libertades públicas y privadas. Anhelar la diferencia significa aco-
        ger la diversidad de etnias, de religiones y creencias, de esperanzas,
        de artes y lenguajes; resumiendo, adoptar las más variadas formas de
                           361
                       LA OTRA ECONOMÍA
        realización singular de la libertad humana, que no nieguen las liber-
        tades públicas y privadas éticamente ejercidas. Promover las liberta-
        des significa garantizar las condiciones materiales, políticas,
        informativas y educativas a las personas en pro de una existencia
        ética y solidaria.
        Bibliografía
        Mance, E. A., A Revolução das Redes, Petrópolis, Vozes, 2000.
                           362
                            SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO
                                    CLAUDIO NASCIMENTO
            1. Rasgos básicos
               “La autogestión es la construcción permanente de un modelo
            de socialismo, en el cual las diversas palancas del poder, los
            centros de toma de decisión, de gestión y control, y los mecanis-
            mos productivos sociales, políticos e ideológicos, se encuentran
            en manos de los productores-ciudadanos, organizados libre y
            democráticamente, en formas asociativas creadas por los mis-
            mos productores-ciudadanos, sobre la base del principio de que
            toda la organización debe ser estructurada desde la base hacia
            la cúpula y de la periferia hacia el centro, en las cuales se
            implemente la vivencia de la democracia directa, la libre elec-
            ción y revocación, en cualquier momento de las decisiones, de
                                              ra
            los cargos y de los acuerdos” (1  Conferencia Nacional por el
            Socialismo Autogestionario. Lisboa, mayo de 1978).
               En esta perspectiva, el socialismo está necesariamente basado en
            la autogestión, ya que apenas a través de la vía de la autogestión
            será posible la creación de un nuevo modo de producción, bajo la
            gestión directa de todos los trabajadores; una nueva estructura so-
            cial caracterizada por una igualdad real y no formal: una nueva
            cultura que florecerá desde el propio pueblo y no de la colonización
            de las inteligencias y de modelos culturales que le son exteriores;
            una nueva concepción de Estado o forma de gobierno que no pueda
            erigirse en tanto un sistema de dominación.
               Ello significa que la autogestión no se limita al ámbito de la uni-
            dad de producción, sino que abarca a todas las esferas de la sociedad.
            Es decir, la autogestión global, de la producción y de todos los domi-
            nios de la vida. El elemento común de todas las experiencias históri-
            cas es que el poder de gestión, de decisión y de control descansa en
            los trabajadores organizados en sus organismos de base. La revoca-
                                           363
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ción de decisiones, cargos y acuerdos en cualquier momento es una
        consecuencia de la democracia directa.
          Pretender dar una definición acabada del socialismo autoges-
        tionario sería negar el dinamismo de un concepto que estará siempre
        inacabado. Pero se puede hacer una aproximación, en lo que se refie-
        re a la historia del movimiento obrero y a las varias experiencias de
        autogestión.
        2. Referencias históricas
          La “corriente autogestionaria socialista” tiene una existencia his-
        tórica real que es la propia existencia de las luchas de los trabajado-
        res. La autogestión es parte de las luchas de los obreros en el siglo
        XIX. En 1871, con la Comuna de París, los trabajadores elaboraron
        un programa revolucionario que tenía como meta la autogestión so-
        cial. En 1981, los obreros del Solidarnosc, en Polonia, en su primer
        congreso, definieron un programa conocido como “Una República
        Autogestionaria”. Tomamos a Branko Horvart (1990) como referente,
        quien delinea en esa historia de la autogestión cuatro largas olas de
        sucesos que apuntan a la perspectiva del socialismo, concebido como
        una sociedad autogestionaria y, agregamos una quinta ola, en la
        cual incorporamos algunos elementos sobre su breve historia en Brasil.
          a) Los visionarios: Robert Owen y la gestión obrera; Fourier y los
            falansterios; Louis Blanc y las oficinas nacionales; Lassale y
            las oficinas autogestionarias; Proudhon y el mutualismo;
            Williams Morris y los pequeños grupos espontáneos; Theodor
            Hertzka y las comunas autogestionarias.
          b) Los grupos y movimientos sociales: marxismo; anarquismo;
            sindicalismo, socialismo corporativo.
          c) Las revoluciones o experiencias prácticas de autogestión: la
            Comuna de París (1871); la Revolución Rusa (1905); la gran
            Revolución Socialista de octubre de 1917; la Revolución Hún-
            gara de 1919; la Revolución Alemana de 1919; la Revolución
            Italiana de 1919; la Revolución Española de 1936; la Revolu-
            ción Argelina (1962); la Revolución Húngara de 1956; la Re-
            volución de 1956 en Polonia; la Revolución Checa de 1968; la
            Revolución de Solidarnosc, Polonia 1980/1981.
                           364
                                SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO
               d) Los nuevos sistemas de autogestión: diversas experiencias de
                  organización en la producción (co-gestión, consultas colecti-
                  vas, delegados sindicales, etc.) y la autogestión en Yugoslavia
                  (1950).
               e) Conferencias y encuentros mundiales: la autogestión social y/
                  o el socialismo autogestionario fueron objetos de debates en
                  encuentros mundiales y de publicaciones específicas de gran
                  alcance.
               Tres experiencias de autogestión marcaron una época y genera-
            ron largos debates y controversias.
               La experiencia yugoslava de socialismo, con base en la autoges-
            tión social, iniciada en 1950, despertó un enorme interés. La publica-
            ción Cuestiones actuales del socialismo, editada en Belgrado, divulgaba
            las ideas de la autogestión.
               La experiencia en Argelia, en 1962, que instituyó un sistema ba-
            sado en la autogestión y, por fin, las luchas y prácticas autogestionarias
            del año 1968, sobre todo en Francia.
               En Yugoslavia, desde 1957, se realizaron varios congresos de au-
            togestión. Incluso con la presencia de delegados de otros países. En
                        er
            Argelia, el 1  Congreso de la Autogestión Industrial tuvo lugar en
            Argel, en marzo de 1964. En Yugoslavia, en 1964, surgiría la revista
            Práxis, a partir del Grupo Praxis, defensor del socialismo integral de
            autogestión y de autogobierno.
               Esos encuentros y congresos crearon la necesidad de una articu-
            lación más amplia, que pudiera favorecer mayores debates e investi-
                                                               ra
            gaciones, sobre todo entre los sociólogos. La 1  Conferencia
            Internacional de los Sociólogos acerca de la Autogestión y la Partici-
            pación tuvo lugar en la ciudad de Dubrovinik/Yugoslavia, del 13 al
            17 de diciembre de 1972. Participaron sociólogos de treinta países de
                                   da
            varios continentes. La 2  Conferencia Internacional acerca de la Par-
            ticipación, el Control Obrero y el Autogestión ocurrió siete años des-
            pués de la primera. Del 7 al 10 de noviembre de 1977, en París, se
            llevó a cabo la asamblea fundacional del Centro Internacional de
            Coordinación de Investigaciones sobre la Autogestión (CICRA), con
            sede en París. A fines de 1965, surgiría la idea de una revista sobre la
            autogestión; el primer número de los Cahiers de l’Autogestion salió
            en diciembre de 1966. La revista quedó conocida como la Enciclope-
            dia de la Autogestión. Inicialmente denominada Autogestión y, a
                                           365
                                                     LA OTRA ECONOMÍA
                 partir de 1970, Autogestion et Socialisme. Hasta el inicio de la déca-
                 da del 80, fueron publicados 43 números. En 1980, adopta el nombre
                 de Autogestions.
                      En Portugal, a partir de las experiencias de autogestión, como en
                 las empresas gerenciadas por los mismos trabajadores, en 1978 tuvo
                               ra 
                 lugar la 1 Conferencia Nacional por el Socialismo Autogestionario,
                 promovida por la BASE-FUT, el 13 y 14 de mayo 1978.
                      f)  La “expresión brasileña” de la autogestión socialista. La idea
                          de la autogestión estuvo presente en los programas del movi-
                          miento libertario del inicio del siglo XIX. En la pos-guerra
                          surgió el diario Vanguarda Socialista (1945-1948), dirigido por
                          Mario Pedrosa, orientado por las ideas de Rosa Luxemburgo y
                          de la tendencia norteamericana dirigida por C. L. R. James y
                          Raya Dunayevskaya, defensora de los consejos obreros. Anti-
                          cipando algunas ideas del grupo francés Socialisme et Barbárie,
                          dirigido por Castoriadis y Lefort. En su obra La opción impe-
                          rialista, Pedrosa hace referencias a textos suyos escritos desde
                          el exilio, en los Estados Unidos, en el que defiende la autoges-
                          tión a partir del análisis basado en obras acerca del “poder
                          obrero”, la “nueva clase obrera” y “estrategia y revolución”, de
                          sociólogos y economistas franceses (Serge Mallet, André Gorz,
                          Pierre Belleville).
                      En la segunda mitad de la década del 40, Paulo Emílio Sales Gomes,
                 después de volver del exilio francés, también se refirió a la autoges-
                 tión. Siguiendo los pasos del grupo francés Économie et Humanisme,
                 del padre Lebret, a partir de las experiencias “comunitarias” como la
                 communauté Boimandau, en los medios cristianos surgieron algunas
                 experiencias llamadas “empresa comunitaria”, como la Unilabor, en
                 São Paulo.
                      En la década del 80, como contrapunto a la profunda recesión
                 económica y, principalmente, a un resurgimiento del movimiento
                 popular, surgieron experiencias denominadas “Experiencias Comu-
                 nitarias de Producción”, bajo el lema de la autogestión. Así, en el
                 informe de un encuentro nacional de esas experiencias, se lee que “el
                 resurgimiento del movimiento popular en Brasil, a partir de media-
                 dos de la década del 70, trajo en su seno una nueva modalidad de
                 organización de los trabajadores, congregándolos en actividades pro-
                                                             366
                     SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO
        ductivas, en unidades de producción gerenciadas por ellos mismos”
        (Documento FASE, 1984). Una de las experiencias se originó en “el
        desafío de una propuesta autogestionaria como demostrativo de la
        capacidad de los trabajadores para gerenciar la producción”.
          A partir de 1978, diversos centros de educación popular orientaron
        sus actividades en función de la perspectiva de la autogestión y de la
        autonomía. En Río de Janeiro, el CEDAC (Centro de Acción Comunita-
        ria) se formó por militantes llegados del exilio (donde tuvieron contac-
        tos con el sindicalismo autogestionario de la CFDT- Confederación
        Democrática del Trabajo), el PSU y los movimientos defensores de la
        autogestión, que tenían al socialismo autogestionario como eje de sus
        actividades de formación política y sindical. En São Paulo, el CAPPS
        seguía la misma orientación hacia la autogestión y la autonomía. El
        grupo Desvíos defendía el autonomismo. El FNT (Frente Nacional de
        los Trabajadores) profundizaba su perspectiva política en función del
        socialismo autogestionario. Los anarquistas retoman sus publicacio-
        nes sobre la autogestión. Diversos militantes lanzaron corrientes
        autogestionarias en el interior del PT (Partido de los Trabajadores): en
        Río de Janeiro, la tesis “Por un PT socialista y autogestionario” y, en
        Santa Catarina, el grupo Alternativa Socialista.
          La fuente brasileña de estas iniciativas estaba en el carácter de
        autonomía, en la pedagogía autogestionaria, en la organización de
        base, como las “comisiones de fábrica” en los movimientos de oposi-
        ción sindical, presentes en los movimientos sociales de la época de
        resistencia a la dictadura militar.
          Estas experiencias dejaron sus frutos. En 1988, el PACS (Polo de
        Socioeconomía Solidaria) articuló con los mineros de Criciúma un
        seminario acerca de una serie de experiencias sobre autogestión. A
        fines de la década del 80, en Porto Alegre, militantes de diversos
        países de América Latina y Europa, sobre todo de la Cataluña espa-
        ñola, realizaron un primer encuentro internacional de “autogestión
        socialista”. Otros dos encuentros como este ocurrieron poco después.
        Por esa misma época, en Chile, bajo los dominios de la política neo-
        liberal, el movimiento social fundó las “nuevas” organizaciones eco-
        nómicas populares, base de lo que Luiz Razeto llegó a denominar
        “economía popular de solidaridad”, y de “empresas alternativas”.
          A partir de 1996-97, con el Programa Integrar, de la CNM-CUT
        (Confederación Nacional de los Metalúrgicos de la Central Única de
        los Trabajadores), el debate sobre el cooperativismo, autogestión y
                           367
                       LA OTRA ECONOMÍA
        economía solidaria fue incorporado al sindicalismo de esta organi-
        zación. Siguiendo a los encuentros anteriores sobre autogestión, rea-
        lizados en Rio Grande do Sul, del 3 al 9 de agosto de 1998, tuvo
        lugar el Encuentro Latinoamericano de Cultura y Socioeconomía so-
        lidarias. Luego, lo siguió el Encuentro en Mendes (junio 2002), en el
        cual se avanzó en la construcción de una red nacional de economía
        solidaria.
          Muchas experiencias de varios tipos se fueron desarrollando: fo-
        ros autogestionarios en Rio de Janeiro y en Rio Grande do Sul, cen-
        trales autogestionarias de cooperativismo, etc.
          Cuando se dio el 1er Foro Social Mundial, esas experiencias se
        articularon con otras de varios países y fundaron redes globales de
        economía solidaria.
        3. Actualidad e importancia del socialismo autogestionario
          La tercera revolución industrial en curso cuenta con un carácter
        amplio: no es sólo una revolución tecnológica, una revolución de los
        medios de producción y de la organización del trabajo, sino que es
        también una revolución cultural y civilizatoria. Desde este ángulo de
        análisis, los actuales cambios en el mundo del trabajo, las nuevas
        posibilidades abiertas con dicha revolución tecnológica-cultural, la
        crisis social en todo el mundo capitalista y la derrota político-cultu-
        ral y material del socialismo estatal abren nuevas perspectivas para
        la reflexión y experimentación social autogestionarias, sobre las po-
        sibilidades de construcción de la hegemonía del trabajo sobre el ca-
        pital, basándose en un proyecto socialista que señale alternativas a
        la crisis civilizatoria. Por lo tanto, un nuevo modo de vida, una revo-
        lución integral más profunda y radical que todas las ocurridas hasta
        la fecha.
          El fenómeno de la economía solidaria y popular, la recuperación
        de fábricas en la crisis argentina en 2002, las luchas contra la priva-
        tización del agua, que llevaron a la formación de una asamblea po-
        pular en Cochabamba (Bolivia), en el 2001, son ejemplos de cómo la
        autogestión es una constante en la historia.
          Es sintomático el hecho de que las experiencias emancipatorias
        recientes, que constituyen alternativas a la globalización neoliberal,
        como por ejemplo las del campo de las “alternativas de producción”
                           368
                     SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO
        y/o las de “democratizar la democracia”, objetos de investigaciones,
        coordinadas por Boaventura Santos (2002), muestran la actualidad
        de las cuestiones relacionadas a la autogestión de la producción y la
        autogestión social. La reinvención de la emancipación social necesa-
        riamente cruzan el campo de la autogestión social, y así lo vemos en
        las experiencias que se están dando en el mundo.
          El Foro Social Mundial ha sido un vasto campo de talleres de esas
        experiencias de emancipación, que constituyen las fuerzas de una
        contra-hegemonía.
          Paul Singer (1999) afirma que
            “el fracaso del ‘socialismo realmente existente’ reveló que el socialis-
            mo sin comillas tendrá que ser construido por la libre iniciativa de
            los trabajadores en competencia y contraposición al modo de pro-
            ducción capitalista dentro de la misma formación social [...]”.
              “La esencia del socialismo, en tanto modo de producción, es la
            organización democrática de producción y consumo, en la que pro-
            ductores y consumidores libremente asociados dividen de manera
            igualitaria las ganancias del trabajo y de la inversión, los deberes y
            derechos en tanto miembros de cooperativas de producción y/o de
            consumidores [...]. La transferencia del control de los medios de pro-
            ducción a los trabajadores, para que sea auténtica, no puede ser de-
            cretada de arriba hacia abajo, sino que tiene que ser conquistada
            desde abajo hacia arriba, dentro del capitalismo”. Para Singer, esta
            conquista implica una larga y verdadera revolución cultural.
          a) R. Williams: el “máximo de autogestión”. La actualidad de las
        ideas de R. Williams (Cevasco, 2001) sobre la autogestión descansa
        en que fueron construidas con base en un análisis de la sociedad
        capitalista contemporánea: la Inglaterra neoliberal de M. Thachter,
        de los años 80.
          La propuesta autogestionaria de R. Williams (1989) se articula en
        función de la acción socialista que debe tener como horizonte el
        principio de la “autogestión máxima”, en la vida social y comunita-
        ria. En este sentido, señala dos ejes para la redefinición de la demo-
        cracia socialista: un gobierno de izquierda en el poder y la autogestión.
        Así, esta última significa democracia del pueblo, socialismo comuni-
        tario y control obrero.
          Lo atractivo de la autogestión está en su carácter de democracia
        directa y global. Es un nivel superior a la democracia representativa.
                           369
                                       LA OTRA ECONOMÍA
             El “máximo de autogestión” tiene como un desafío principal la crea-
             ción de formas directas de poder popular en dos niveles:
                - en el campo industrial y profesional, al desarrollar formas de
                   democracia interna en los locales de trabajo, asociadas a nue-
                   vas formas del proceso democrático en la economía, en la edu-
                   cación, en la política social y en la cultura. Para Williams es
                   fundamental que la autogestión no esté limitada a los locales
                   de trabajo; y
                -   en el campo de las comunicaciones; aquí, al contrario de mu-
                   chos pensadores que usan el argumento de la complejidad tec-
                   nológica contra las posibilidades actuales de la autogestión,
                   Williams señala varias formas de autogestión en las “comuni-
                   caciones”, como desarrollo de una democracia popular activa.
                Según Williams, el valor central del socialismo es la idea de “com-
             partir; hay dos formas interconectadas: la democracia popular y la
             propiedad conjunta. Éstas son las dos únicas maneras prácticas de
             compartir el poder y la riqueza. La articulación entre socialismo y
             democracia popular es la clave del futuro, que permitirá una supera-
             ción de la democracia representativa. Las áreas principales son: el
             trabajo y la comunidad”.
                b) El socialismo autogestionario latinoamericano. Resaltaremos
             apenas uno de los teóricos más expresivos identificados con una
             elaboración genuina de lo que se puede denominar socialismo
             autogestionario latinoamericano. El peruano José Carlos Mariategui
             (1895-1930) rechazó tres vías para la sociedad peruana: la democra-
             cia liberal, el capitalismo de Estado y el socialismo de Estado. En el
             “proyecto socialista” mariateguiano, se destacan tres instancias: la
             socialización de los medios de producción, incluyendo la abolición
             de la propiedad privada de los recursos productivos y su sustitución
             por la propiedad social; es decir, la autogestión social; la socializa-
             ción del poder político, la participación de los ciudadanos libres e
             iguales en la formación colectiva de una voluntad política y en el
             ejercicio directo de la autoridad, o sea, la democracia directa; final-
             mente, la transformación del mundo de las relaciones inter-subjeti-
             vas, en el sentido de la afirmación de la solidaridad; es decir, la
             revolución cultural del cotidiano.
                                              370
                     SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO
          La revolución socialista implica, para Mariategui, un “reencan-
        tamiento del mundo”; el restablecimiento de una relación armoniosa
        de los hombres entre sí y de los hombres con la naturaleza, superan-
        do las dicotomías del mundo atomizado característico de la sociedad
        moderna. Mariategui buscó esta “estructura de sentimientos” en la
        cultura de los incas peruanos (Mariategui, 1996).
        4. Evaluación crítica
          Son muchas las críticas a la principal y casi única experiencia del
        sistema autogestionario: la de la sociedad yugoslava. La autogestión
        yugoslava tuvo limitaciones y posibilidades. A pesar de sus realizacio-
        nes, nunca adquirió las dimensiones de la autogestión social generaliza-
        da y se restringió al espacio económico. El Estado, junto a los sindicatos
        y la liga de los comunistas favorecían el desarrollo de la burocracia de
        dirigentes y se oponían a los consejos de los trabajadores, donde existía
        una democracia de base y la “autogestión en el ámbito local”.
          A grandes rasgos, la principal crítica al socialismo autogestionario
        es que dicho sistema sería incompatible con las demandas de eficien-
        cia tecnológica en una sociedad y un Estado modernos y complejos.
        Según esta visión, la autogestión solamente puede ser exitosa en
        pequeñas unidades de producción o comunidades simples. A pesar
        de que sea una idea humanista no cuenta con condiciones para el
        éxito, porque los ciudadanos y trabajadores no estarían educados
        para generar una economía moderna. Las experiencias históricas trans-
        currieron en momentos específicos de la misma, marcados por una
        profunda crisis de la sociedad, en momentos de revolución.
          Para diversas corrientes de izquierda, de varios matices, la auto-
        gestión se limita a algunos momentos críticos de la historia y/o del
        “gran día”: presupone una “revolución política global” y cualesquie-
        ra otras experiencias no pasarían de “islas en el capitalismo”.
          Aquí, vemos la paradoja del socialismo autogestionario: ¿Cómo
        articular la autogestión como ideología con las experiencias prácti-
        cas? ¿La autogestión es algo que puede existir apenas con la revolu-
        ción o puede existir en tanto experiencia? ¿Cómo conciliar, por un
        lado, la “audacia del proyecto autogestionario” con la “pobreza de
        los intentos de gestión colectiva” y, por otro, el imaginario con la
        realidad concreta? (Mothé, 1980).
                           371
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Buscando contestar estas cuestiones, Mothé formuló la idea de la
        “autogestión gota a gota”, dentro de una visión amplia de “experi-
        mentación”, basada en la idea de Rosa Luxemburgo, de que “sólo
        funcionando colectivamente las masas aprenden a autogestionarse;
        no hay otro medio de inculcarles esa ciencia”.
          La crisis del proceso de trabajo y del movimiento sindical, actor
        fundamental de las luchas en los locales de trabajo, reubican la cues-
        tión de la autogestión social. Las varias experiencias de los últimos
        años han subrayado, más que el campo de la produción, la ciudad en
        tanto actor central y entidad política llena de posibilidades de auto-
        gestión por los ciudadanos. Desde esta perspectiva, surgió la idea del
        “sindicato ciudadano” (Nascimento, 2000), como actor político que
        articula las luchas en la producción y en la “ciudad”. De esta forma,
        la autogestión en la producción podría retomar su eje básico de lu-
        cha por el control obrero y la propiedad social de los medios de
        producción.
        Bibliografía
        Cevasco, M. E., Para ler Raymond Williams, São Paulo, Paz e Terra,
          2001.
        Horvart, B., Socialismo autogestionário: origem e evolução, Porto
          Alegre, CECA-RS; Rio de Janeiro, Centro Cultura Socialista, 1990.
        Mariategui, J.C., Il Socialismo indoamericano, Milano, Casa Editrice
          Francoange, 1996.
        Mothé, D., L’Autogestion goutte à goutte, Paris, Éditions Du Centurion,
          1980.
        Nascimento, C., Autogestão e Economia Solidária, Florianópolis, 2000.
        Santos, B. de Sousa (org.), Produzir para viver: os caminhos da
          produção não capitalista, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira,
          2002.
        Singer, P., Uma utopia militante, Petrópolis, Vozes, 1999.
        Williams, R., Resources of hope. Culture, democracy, socialism, 1989.
                           372
                SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
                    MARCOS ARRUDA
       1. Conceptos y origen
        El término socioeconomía solidaria equivale a economía solida-
       ria, y la única diferencia se encuentra en el énfasis en el sentido
       social que debe tener la verdadera economía –la que es fiel a su
       sentido etimológico– gestión, cuidado de la casa y, como consecuen-
       cia, de los que viven en ella. Las raíces históricas de este concepto
       vienen de la Grecia clásica, pero el sentido de rescatarlo desde tiem-
       pos tan lejanos está en recrearlo a la luz de la contemporaneidad y
       de las clases extraídas de la historia de la economía reducida al obje-
       tivo de acumular riquezas materiales.
        La historia del término economía solidaria tiene casi dos siglos.
       Laville (1994) retrasa las etapas de este recorrido en el contexto eu-
       ropeo, sobre todo el francés, mencionando a los diversos autores y
       luchadores sociales que la elaboraron, como Etienne Cabet, Louis
       Blanc, Pierre Leroux, H. Desroche y C. Gide. Otra raíz histórica es la
       tradición nacida con los pioneros del cooperativismo en Rochdale,
       Inglaterra, así como de las diferentes corrientes del socialismo, parti-
       cularmente los utópicos (Fourier, Saint Simon, Robert Owen),
       Proudhom y también Karl Marx, Antonio Gramsci, Landauer, Martin
       Buber, Jaroslav Vanek. La praxis de la economía solidaria que se
       construye hoy en día debe mucho a esas tradiciones y afronta el
       desafío de estudiarlas a fondo, para aprender de sus aciertos y erro-
       res y superar sus contradicciones y sus límites.
        Existe actualmente una variedad de términos y expresiones para
       indicar la misma búsqueda de una reconceptualización de la econo-
       mía a partir de otros paradigmas, tales como el de la centralidad del
       trabajo, conocimiento y creatividad en vez del capital; la coopera-
       ción como modo privilegiado de relación socioeconómica, en vez de
       la competitividad; el planeamiento participativo del desarrollo, en
                       373
                       LA OTRA ECONOMÍA
        vez de la espontaneidad de los intereses corporativos; la solidaridad
        consciente como valor central, en vez del egoísmo utilitario; y la
        sociedad trabajadora como sujeto principal de su propio desarrollo,
        en vez del protagonismo del Estado o del capital.
        2. El principio de solidaridad
          La noción de solidaridad surgió en la historia económica como
        reacción a la cultura del egoísmo, del individualismo, de la ficción
        del Homo economicus. La palabra formaba parte del lenguaje jurídi-
        co y significaba responsabilidad común. En el siglo XIX empezó a
        ser usado por la filosofía social. Autores como E. Durkheim y M.
        Scheler lo desarrollaron, subrayando su significado como relación
        moralmente calificada, esencial y activa del individuo con la comu-
        nidad y viceversa. También es concebida como equivalente al con-
        cepto de “fraternidad” (es decir, “hermandad”, término que incluye
        hermana y hermano), uno de los tres derechos fundamentales de la
        declaración de los derechos humanos. En este sentido, busca conci-
        liar la libertad y la igualdad.
          Su sentido etimológico refiere a la vinculación indisociable entre
        elementos de un mismo organismo o sistema. Louis Blanc proponía
        la sustitución del “antagonismo fuerte de los intereses” por el princi-
        pio de la hermandad, “expresión de este estado de solidaridad que
        debe hacer de toda la sociedad una gran familia” (Laville, 1994). Se
        puede decir que, en tanto seres de la misma especie viviendo en el
        planeta Tierra, somos hermanos filéticos y, por lo tanto, somos natu-
        ralmente solidarios. Pero esta solidaridad ontológica no ha sido sufi-
        ciente para que predomine la responsabilidad común de unos con
        otros y de todos con el planeta. Es necesario un trabajo cultural para
        que emerja la solidaridad consciente. Y ésta no se realiza como un
        estado o punto de llegada, sino que es un desafío y una elección del
        sujeto en cada momento y en cada acto de su existencia. La com-
        prensión de la solidaridad en estas dos dimensiones pone este valor
        en un nivel que no es meramente moral, sino ontológico, intrínseco
        a la propia naturaleza, que es al mismo tiempo individual y social del
        ser humano. De ello surge que, como la humanidad es naturalmente
        solidaria entre sí, con la naturaleza y con el cosmos, las formas soli-
        darias de organización social y económica, más que resultantes de
                           374
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        opciones morales, se transforman en un imperativo racional. Sólo
        una economía solidaria puede satisfacer efectivamente las necesida-
        des y realizar los deseos y aspiraciones más profundas de los seres
        solidarios que somos.
          El principio de solidaridad ha inspirado a movimientos sociales y
        laborales a lo largo de la historia del capitalismo. Como valor funda-
        mental de otro orden social, él se tensiona y se contrapone al princi-
        pio de la competencia, que el capitalismo transformó en modo de
        relación único y absoluto. En el contexto de la complejidad, empero,
        ni el capitalismo logra eliminar la presencia de la cooperación y de la
        solidaridad en las relaciones productivas, mercantiles y financieras.
        En este sentido, toda relación económica implica confianza y la ex-
        pectativa de que el sujeto que compra no está siendo engañado por
        el que vende. Pero cuando prevalece la relación competitiva, incluso
        la cooperación pasa a servir al fin último, que es el de subyugar,
        dominar o eliminar al otro para reinar solo.
          Las diversas formas de liberalismo económico pretenden otorgar
        poder absoluto al individuo y a la empresa, justificando toda rela-
        ción a partir de la búsqueda por cada uno de su propio interés. Esta
        doctrina quita la dimensión social de la co-responsabilidad, atribu-
        yendo al automatismo de las fuerzas de mercado y a las relaciones
        competitivas en búsqueda del máximo lucro y de la máxima satis-
        facción individual la virtud de llegar al bien común. En este sentido,
        el término libertad que imprimen las doctrinas económicas liberales
        es, de hecho, un eufemismo, dado que el imperio del individuo, sea él
        un yo-persona o yo-colectivos (empresa, grupo social, etnia, nación
        etc.), implica una negación de la individualidad del otro, en la nega-
        ción de la alteridad. El concepto abstracto de individuo lo saca de
        todo contexto relacional e histórico y le atribuye un valor absoluto,
        que justifica la negación del otro y de toda colectividad. Margaret
        Thatcher, ex-primera ministra del Reino Unido, dijo en este sentido
        una frase antológica: “La sociedad no existe, la única realidad es el
        individuo”.
          La solidaridad consciente incluye el reconocimiento, la acogida y
        el respeto por el otro como parte intrínseca del mundo de cada indi-
        viduo. Consecuentemente, convoca a que haya una responsabilidad
        por cada uno y por el todo. La co-responsabilidad implica contratos,
        consensos, leyes y regulaciones que definen y garantizan los dere-
        chos y deberes de los asociados en convivencia. La solidaridad cons-
                           375
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ciente va mucho más allá del mero cumplimiento de los deberes ha-
        cia el otro, la comunidad y la sociedad, puesto que hace referencia a
        la postura activa de aquel que acoge al otro porque es diferente, y
        por lo tanto, complementario a sí mismo. El principio de la solidari-
        dad motiva valores como la división, la reciprocidad y el diálogo
        para la construcción de unanimidades que respeten la diversidad.
        3. Economía solidaria: origen y conceptos
          La propuesta de una economía fundada en la solidaridad, en la
        partición social de la riqueza, del poder y del saber, surge a mitad del
        siglo XIX, a partir de las propias contradicciones del capitalismo in-
        dustrial. Los trabajadores, explotados y alienados de sus mejores atri-
        butos, se juntan para buscar formas de organizar la producción a servicio
        de la satisfacción de sus necesidades, y no a servicio solamente del
        lucro, como la economía del capital y su típica relación competitiva y
        reificada. La producción de riquezas en el capitalismo ha estado acom-
        pañada de una constante concentración de riqueza y de ingreso, resul-
        tando en desigualdades sociales, miseria y exclusión. La economía de
        mercado capitalista está fundada en la creencia de que el mercado es
        capaz de auto-regularse para el bien de todos, y que la competencia es
        el mejor modo de relación entre los actores sociales. Sin embargo, la
        lógica del capital es emigrar hacia donde haya más capital y mayores
        posibilidades de acumulación y de lucro, y no hacia donde haya nece-
        sidades humanas para satisfacer. La oportunidad, que se presentó a
        partir del colapso de la Unión Soviética y del “comunismo” estatista,
        para que el capitalismo pruebe que es de hecho el mejor sistema de
        organización social de la producción fue desperdiciada. La historia ha
        mostrado que el número de los que ganan es cada vez más reducido,
        en tanto aumenta rápidamente el número de los que sólo pueden com-
        partir la miseria y la desesperanza.
          Por detrás de la diversidad de conceptos que buscan instituir nue-
        vos modos de organización del trabajo y de la producción –economía
        social, economía de proximidad, economía solidaria o de solidaridad,
        socioeconomía solidaria, economía social, humanoeconomía, econo-
        mía popular, economía del trabajo, economía del trabajo emancipa-
        do, colaboración solidaria–, existe una búsqueda común de recuperar
        el sentido original de la palabra economía, que en griego significa la
                           376
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        gestión y el cuidado del hogar. Aristóteles mencionaba que el surgi-
        miento y la superioridad de la actividad mercantil vinieron a desfi-
        gurar el sentido original de la economía, que se transformó en algo
        que se dio a conocer como crematística, o la actividad de acumular
        riqueza material.
          Dichos conceptos emergen, por un lado, de prácticas de relacio-
        nes económicas y sociales que propician, a corto plazo, la sobrevi-
        vencia y la mejora de la calidad de vida de millones de personas en
        diversas partes del mundo. Son prácticas fundadas en relaciones de
        colaboración solidaria, inspiradas por nuevos valores culturales que
        ponen al ser humano (y no el capital y su acumulación) como sujeto
        y finalidad de la actividad económica. Las experiencias que se ali-
        mentan de los principios del cooperativismo generado en Rochdale,
        Inglaterra, a mediados del siglo XIX, perfeccionados y recreados en
        los diversos contextos socioculturales, ganaron múltiples formas y
        maneras de expresarse. A pesar de esta diversidad, son informadas
        en tanto valores comunes, tales como la valorización del trabajo
        humano, la promoción de las necesidades como eje de la actividad
        económica, comercial y financiera, el reconocimiento del lugar pri-
        vilegiado de la mujer y de lo femenino en una economía fundada en
        la solidaridad, la búsqueda de una relación de colaboración respe-
        tuosa con la naturaleza y la práctica de la cooperación, de la recipro-
        cidad, de la partición y de la solidaridad.
          Por otro lado, estos conceptos surgen de la necesidad de distin-
        guir los abordajes económicos alternativos de las prácticas de la eco-
        nomía capitalista. Están los que dicen que “la economía es una sola”.
        Como toda creación humana, empero, la economía es un término
        abstracto, que refiere a toda forma de organización social de la pro-
        ducción y de la reproducción de la vida a partir del uso de los recur-
        sos que el ecosistema ofrece. En los diferentes contextos históricos y
        socioculturales, la economía se organiza de formas diversas. La pri-
        mera economía que pretendió ser única para todo el planeta es la
        capitalista. Y, curiosamente, se concreta en la historia contemporá-
        nea de un modo muy diferente del que la definen los autores clásicos
        y neoclásicos (Grou, 1987). Por lo tanto, es legítimo todo el esfuerzo
        de incorporar términos que permitan identificar el tipo de economía
        a la que uno se está refiriendo.
          El término economía social puede tener dos sentidos. Uno, el de
        indicar que hay un sector o una dimensión de la actividad económi-
                           377
                       LA OTRA ECONOMÍA
        ca que debe estar dirigida a lo social. Con este concepto, se puede
        vislumbrar dos escenarios: el primero, en el cual esta instancia soli-
        daria, en el interior de la economía del capital, se deja eliminar en
        una relación de fuerzas desfavorable; el otro, aquél en el cual, gra-
        cias a su éxito, se transforma en un engranaje de la economía domi-
        nante (Houtart, 2001). El otro sentido sería idéntico al de
        socioeconomía: una nueva economía cuyo objetivo es responder a
        las necesidades sociales y humanas, o también atender a la doble
        demanda de la reproducción simple (sobrevivencia) y de la repro-
        ducción ampliada de la vida (creciente bienvivir individual, comuni-
        tario y social).
          Los que utilizan la expresión socioeconomía solidaria consideran
        que esta noción abarcadora es la mejor para identificar el objetivo
        más grande de la actividad económica, y agregan el adjetivo a partir
        de la necesidad que sienten de establecer el valor central que identi-
        fica el concepto e informa su práctica (PACS y CASA, 1998; PACS,
        2000). La propuesta de la humanoeconomía tiene un sentido idénti-
        co, realizada por el economista checo Eugen Loebl (1978): una eco-
        nomía al servicio de lo humano. La economía solidaria es una forma
        simplificada de referirse a la socioeconomía solidaria. Razeto (1985)
        es uno de los primeros autores latinoamericanos en utilizar esta ex-
        presión y darle un vigoroso contenido ético: la frugalidad (organiza-
        ción racional del consumo en el tiempo) más la generosidad (donación
        de los activos excedentes) más la cooperación (libre asociación para
        trabajar y justa distribución) resultan en crecimiento (bienestar co-
        lectivo y calidad de vida individual). Razeto subraya la importancia
        de la democratización de la economía y la complementariedad entre
        lo que serían los tres sectores esenciales de la economía solidaria: el
        de intercambios, el regulado y el solidario.
          Verano Paez (1998) vincula dicho concepto a la multidi-
        mensionalidad del ser humano, a quien la economía debe servir. En-
        tre los objetivos estratégicos de la economía solidaria, él menciona
        “establecer el sistema nacional de organización productiva en el cual
        todas las personas en edad activa lleven a cabo su autodesarrollo
        personal y familiar mediante su integración en la organización eco-
        nómica y social, de acuerdo a su profesión; crear fuentes de trabajo
        productivo a través de empresas solidarias de trabajo asociado en la
        producción de bienes y servicios en todas las áreas y actividades de
        la economía nacional; democratizar la propiedad, la economía y el
                           378
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        poder por medios del fortalecimiento de un robusto sector de econo-
        mía solidaria, en la perspectiva de la construcción del Estado Social
        de Derecho”. Éste sería un Estado “fundado en la centralidad de la
        persona humana, en la familia, en la comunidad y en el municipio, y
        en el trabajo humano como fuente inagotable para el desarrollo so-
        cial, económico, cultural y político del ser humano, de los pueblos y
        naciones” (op. cit., 1998).
          Coraggio elabora la propuesta de un recorrido que parte de la
        economía popular hasta llegar a la economía del trabajo. Discute el
        sistema económico actual dividiéndolo conceptualmente en tres sub-
        sistemas: la economía del capital, la economía pública y la economía
        del trabajo. La economía popular sería el conjunto de relaciones ac-
        tualmente existentes, que incluye a los recursos controlados por los
        trabajadores, las actividades –mercantiles o no– que realizan para
        satisfacer sus necesidades, las reglas, valores y conocimientos que
        orientan dichas actividades y/o agrupaciones, redes y relaciones que
        instituyen a través de la organización formal o de la repetición de
        dichas actividades de las cuales los grupos domésticos dependen para
        la reproducción de la realización ininterrumpida de su fondo de tra-
        bajo (Coraggio, 1999). Él observa que esta definición difiere de la
        que identifica la economía popular con el sector informal en cual-
        quiera de sus acepciones. Coraggio toma las unidades domésticas
        como las células de la economía popular. Los hogares pasan a ser
        “una unidad de sentido, de análisis y de agregado económico y so-
        ciopolítico en la construcción de alternativas colectivas”. Define el
        fondo de trabajo como el conjunto de capacidades de trabajo que los
        miembros habilitados de las unidades domésticas pueden ejercer en
        condiciones normales para resolver solidariamente su reproducción.
        Sugiere que es necesario superar el bloqueo mental que reduce el
        trabajo a la mercancía, reubicando la categoría trabajo en el núcleo
        mismo del capital e intentando dar un nuevo significado al término
        “capital humano”. El autor vincula la economía del trabajo con el
        sentido estratégico de la política y, por lo tanto, a la economía públi-
        ca, definiéndola como “la realización de la reproducción ampliada
        de la vida de todos y la priorización del acceso de todos al trabajo en
        tanto condición de calidad de vida y no como mera objetivación
        instrumentada al servicio de la acumulación”. La economía del tra-
        bajo surgiría de la superación de la estructura fragmentada de la
        economía popular “mediante programas destinados a consolidar y
                           379
                       LA OTRA ECONOMÍA
        extender redes de difusión de información, de intercambio, de co-
        operación, articulando y redireccionando los nudos de investigación,
        capacitación y promoción, unificando acciones a partir del Estado y
        de la sociedad, ampliando la capacidad de sus organizaciones y ac-
        ciones conscientes de masa para ejercer poder en el mercado y en la
        gestión pública, combinando la solidaridad social con la solidaridad
        orgánica a través de mecanismos semi-automáticos como el merca-
        do regulado y las redes de reflexión y acción colectiva, de modo que
        los desarrollos parciales y las diversas iniciativas autónomas se
        retroalimenten” (op. cit., 2001).
          Mance (2002) propone la noción de colaboración solidaria como
        estrategia adecuada a la organización de sociedades pos-capitalistas.
        Dicha estrategia consistiría en la “implementación de redes que co-
        nectan unidades de producción (entendidas como emprendimientos
        de producción, comercio y servicios) con unidades de consumo, en
        un movimiento recíproco de retroalimentación, permitiendo la crea-
        ción de puestos de trabajo y el incremento del ingreso de los partici-
        pantes, el fortalecimiento de la economía y del poder locales, así
        como una autónoma transformación cultural de las sociedades en
        las que se implementa, con la afirmación de una ética y de una vi-
        sión de mundo solidarias, antagónicas no sólo al neoliberalismo, sino
        al mismo capitalismo”.
          Arruda relaciona la socioeconomía solidaria con la compleja di-
        versidad del ser humano, entendido como un ser en proceso de ha-
        cerse en un tejido de múltiples relaciones, desarrollando sus sentidos,
        atributos y potenciales en el ámbito irreversible del espacio-tiempo.
        Él la define como un sistema socioeconómico abierto, fundado en los
        valores de la cooperación, la partición, la reciprocidad y la solidari-
        dad, y organizado de forma autogestionaria a partir de las necesida-
        des, anhelos y aspiraciones de la persona, comunidad, sociedad y
        especie, con el objeto de emancipar su capacidad cognitiva y creati-
        va, y liberar su tiempo de trabajo de las actividades restringidas a la
        sobrevivencia material, de modo que sea viable y sustentable el de-
        sarrollo propiamente humano, social y de la especie como un todo.
          Convergente con Verano y Mance, vemos (Arruda, 2001) la
        socioeconomía solidaria como un sistema alternativo al capitalismo,
        que se construye a través del florecimiento de redes horizontales y
        verticales de producción e intercambio de bienes y servicios, media-
        dos por monedas diversas y por relaciones solidarias entre las partes.
                           380
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        En el seno de esas redes florecerían unidades productivas, donde el
        trabajo humano sería el valor central y la colaboración solidaria en
        la propiedad común y en la autogestión sería el principal modo de
        relación social. Esta misma lógica se extiende a las relaciones entre
        los emprendimientos, en el espacio de un mercado más solidario que
        competitivo, y de un planeamiento del desarrollo que se mueve de
        abajo hacia arriba y que tiene en el Estado democratizado su referencial
        más abarcador. Un sistema así, además de estar centrado en el ser
        humano y en su trabajo emancipado y creativo, promovería relacio-
        nes al mismo tiempo económicas y afectivas, técnicas y solidarias.
        Esta economía sería la base de un sistema que se denomina cultura y
        socioeconomía solidarias, el que exigiría un conjunto de indicadores
        cuantitativos y cualitativos capaces de expresarlo adecuadamente. A
        través de su expansión e irradiación, por medio de la comunicación
        y de la educación solidarias, del efecto de demostración, del diálogo
        y de la persuasión, este sistema empezaría a ocupar espacios cada
        vez más amplios y a conformar una economía del trabajo emancipa-
        do y del mejor-vivir para todos –en desarrollo en el interior mismo
        de la economía comandada por el capital, escapando paulatinamente
        a su control hasta llegar a sustituirlo–.
          Avanzamos en la hipótesis de que sólo se le hace posible al ser
        humano realizar su vocación histórica y ontológica, de ser el prota-
        gonista de su historia y desarrollo como persona, sociedad y especie,
        si logra ser el protagonista de su economía. Toda ilusión de que la
        economía puede auto-regularse automáticamente a través de las fuer-
        zas “impersonales” del mercado o de cualquier otro mecanismo está
        siendo desechada por la propia historia. El avance tecnológico ya
        ofrece los elementos necesarios para el aumento compartido de la
        verdadera riqueza –el tiempo disponible, además de aquél que debe-
        mos dedicar a la producción de nuestra sobrevivencia individual y
        colectiva–. Pero esta partición sólo puede ocurrir por medio de una
        profunda transformación de paradigma civilizatorio, que involucra
        una nueva concepción del sentido del ser humano, la subordinación
        de la actividad económica y de la tecnología a los objetivos más
        grandes del desarrollo humano y social, y la radical democratización
        del Estado y de las relaciones de poder y conocimiento entre éste y la
        sociedad.
          Relacionamos la socioeconomía solidaria con el objetivo mayor
        de la economía, que es el de crear las bases materiales que permitan
                           381
                       LA OTRA ECONOMÍA
        el desarrollo cada vez más pleno de las potencialidades humanas y
        sociales, de manera autogestionaria y solidaria. Enumeramos los si-
        guientes aspectos de la socioeconomía solidaria:
          Una socioeconomía del trabajo emancipado. Una economía cuyos
        protagonistas principales sean los trabajadores de todos los tipos,
        tanto los del mundo cooperativo y asociativo, los trabajadores fami-
        liares y autónomos, como los asalariados de los sectores de bienes y
        servicios, así como los trabajadores de las diferentes instituciones del
        Estado. Una economía fundada en una acción colectiva desde abajo,
        lo suficientemente fuerte para confrontar a la economía del capital y
        la economía del Estado, y orientada por un paradigma del desarrollo
        humano y social, determinante y no subordinado al desarrollo eco-
        nómico. Una economía ecológico-social, que esté basada en el cui-
        dadoso equilibrio entre el ser humano y el planeta, y el trabajo para
        la reproducción cada vez más cualitativa de la vida, para crear el
        ambiente más favorable y estimular los procesos simultáneos de
        personalización, socialización y espiritualización.
          Una socioeconomía de lo suficiente. Superando la racionalidad
        del crecimiento ilimitado, que convierte la actividad comercial y fi-
        nanciera en fines, establecer un proceso de planeamiento del desa-
        rrollo económico de abajo hacia arriba, basado en la ética de lo
        suficiente, con miras a orientar las inversiones, la investigación y el
        desarrollo tecnológico hacia la satisfacción de las necesidades bási-
        cas de todos en primer lugar, y de una calidad de vida siempre mejor
        para todos. Ésta sería la racionalidad del crecimiento limitado y del
        desarrollo cualitativo del Homo –individuo, comunidad, sociedad y
        especie– en armonía con los ecosistemas que lo protegen y en soli-
        daridad con las generaciones del porvenir.
          Una socioeconomía del valor de uso. Reintroduciendo la noción
        de que las necesidades humanas cotidianas son más importantes que
        la acumulación de riqueza abstracta, proponemos una teoría econó-
        mica del mejor-estar, por lo tanto, del anticonsumismo, diferente de
        la teoría fordista del consumo de masa. Ésta sería una socioeconomía
        de la riqueza colectiva y de compartir dentro de lo suficiente, que se
        traduce como el estar-siempre-mejor para todos. Ello implica, pri-
        mero, erradicar todos los padecimientos sociales provenientes de la
                           382
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        carencia de los bienes esenciales a la sobrevivencia de cada ser hu-
        mano. Luego, establecer un sistema productivo dirigido a la eleva-
        ción de la calidad de la vida de cada uno y de todos, no sólo en el
        sentido de las condiciones exteriores (objetivas) a la persona –ali-
        mento orgánico y de calidad, pleno acceso a los bienes productivos y
        a los servicios esenciales de aire, agua y terrenos puros, ambiente
        urbano y rural favorable al florecimiento de la vida, vivienda digna
        para todos, prevención y cuidado de la salud y de las condiciones
        sanitarias, educación integral permanente para todos, seguridad, etc.–,
        sino también en el sentido de las condiciones interiores (subjetivas)
        para el desarrollo de los atributos y potenciales superiores de la per-
        sona y de la colectividad. Todo eso implica asegurar la producción
        de valores de uso por encima del valor de cambio, que es aquel del
        mercado capitalista. Reconocemos la importancia del aumento de la
        productividad, que habitualmente está relacionado a la economía
        mercantil, pero que también puede ser logrado a partir de otra fuerza
        motriz, es decir, a partir de una socioeconomía centrada en el traba-
        jo, saber y creatividad, en la cual la investigación y el desarrollo
        tecnológico son alimentados por la motivación del bien público, de
        la emancipación del tiempo de trabajo de todos y del mejor-estar
        para cada persona y grupo que conforma la sociedad.
          Una socioeconomía cuyo desarrollo es el resultante de los vectores
        humano social y económico. Ésta sería al mismo tiempo una econo-
        mía de servicios. Los servicios –acceso a los recursos naturales, con-
        diciones de higiene y saneamiento, salud, educación, etc.–, concebidos
        y organizados como prioridad de la inversión, por ser ellos mismos
        una inversión en la reproducción ampliada de la “superestructura
        humana” de la producción para las necesidades básicas y mucho
        más. Este tipo de economía favorece al valor de uso y orienta su
        actividad hacia el conjunto de la comunidad o de la sociedad. Se
        reafirma, así, el supuesto de la sociedad del trabajo emancipado y no
        del ocio, ya que el productor de los servicios es ante todo el ser
        humano trabajador; las máquinas, por más inteligentes, son un mero
        auxilio para el sujeto que ofrece el servicio. Dicho principio implica
        una tecnología simple y de bajo costo, una red de competencias flexi-
        ble, diversificada, una gestión y un financiamiento asegurados, al
        menos en parte, por las propias comunidades; en síntesis, una orga-
        nización descentralizada. De este modo, la economía pasa a existir
                           383
                       LA OTRA ECONOMÍA
        de manera consustancial con la vida de la sociedad y de los ciudada-
        nos. Pasa a ser algo dirigido al servicio de sus necesidades, algo que
        les pertenece y que constituye su propio dominio en la vida cotidia-
        na, en tanto individuo, familia y comunidad. La sustancia de seme-
        jante economía es el individuo social en la vivencia conquistada de la
        plena ciudadanía.
          Una socioeconomía planetaria, generadora de una globalización
        cooperativa y solidaria. La reflexión sobre el mundo de hoy nos lleva
        a la convicción, primero, de que el problema no es la globalización,
        sino esta globalización y, segundo, que otra globalización de carác-
        ter esencialmente cooperativo y solidario no sólo es posible sino que
        ya está en gestación en el interior de ésta. La economía es una di-
        mensión de actividades dirigidas predominantemente a las necesida-
        des materiales o inferiores (en un sentido espacio-temporal y no moral)
        del ser humano –es parte de la bio-historia de la humanidad–. Ade-
        más, se concentra en la creación de productos útiles o comerciables y
        de dinero. El desafío es empezar, en el interior de un mundo domina-
        do por la economía, una transición hacia un mundo que esté organi-
        zado alrededor de las necesidades superiores del ser humano, que
        implican la producción de conocimiento, de belleza, de bienestar, de
        comunicación, de interacción y el desarrollo de sus relaciones de
        solidaridad con la naturaleza y con todos los seres, de sus sentidos de
        ética, de estética y de amor hacia cada otro ser humano y la especie,
        y del equilibrio dinámico entre su lado masculino y femenino.
          “Lo masculino tiene que ver con la exterioridad, la acción, la
        conquista, y lo femenino con la interioridad, el cuidado y el respeto
        a la vida y al misterio del mundo. El desafío está en pasar de la
        Biohistoria hacia la Noohistoria (sic). Está en visualizar y poner en
        marcha una estrategia para la transición, previamente anunciada, de
        la era en que la economía es la actividad principal de la mayoría de
        los seres humanos –el reino de las necesidades–, hacia una era en la
        que el desarrollo de las actividades superiores del ser humano ocu-
        parán la parte más importante de su tiempo y de sus energías –el
        reino de la libertad–. Libertad de ser y de crear, individual y colecti-
        vamente. Libertad para ser plenamente yo-y-nosotros al mismo tiem-
        po” (Arruda, 2001).
                           384
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        4. Actualidad e importancia de la economía solidaria
          Aunque el fenómeno del cooperativismo haya progresado y hoy
        involucre cerca de un sexto de la población de la Tierra, este modo
        de organización de la empresa no logró ofrecer una alternativa sisté-
        mica a la economía del capital. Una de las razones sería la centrali-
        zación del cooperativismo en el espacio microeconómico de la
        empresa, sin pretender constituirse en un movimiento que luche por
        implementar un proyecto macroeconómico y sociopolítico capaz de
        superar el sistema capitalista. En las décadas recientes, una gran di-
        versidad de prácticas de colaboración solidaria ha surgido y se ha
        propagado en el campo de la economía. Mance (2002) menciona
        algunas: “Autogestión de empresas por los trabajadores, comercio
        justo y solidario, organizaciones de marca, agricultura ecológica,
        consumo crítico, consumo solidario, los sistemas locales de empleo y
        comercio, sistemas locales de trueques, sistemas comunitarios de in-
        tercambio, red global de trueque, economía de comunión, sistemas
        de microcrédito y de crédito recíproco, bancos del pueblo, sistemas
        locales de monedas sociales, difusión libre de softwares, entre mu-
        chas otras prácticas de la economía solidaria”. Se juntan a éstas las
        universidades, que se articulan en Brasil a través de incubadoras de
        cooperativas, y movimientos sindicales como el brasileño, que gra-
        dualmente viene eligiendo un proceso de renacimiento como actores
        potencialmente vigorosos de la economía solidaria. La CUT (Central
        Única de los Trabajadores) brasileña, con sus 21 millones de afilia-
        dos, ha actuado en la organización de los desempleados, en la edu-
        cación y en la formación de cooperativas, así como en el crédito
        solidario.
          A éstas se puede agregar las redes de economía solidaria, que se
        multiplican en el ámbito local (redes locales y estaduales), nacional
        (red brasileña, grupo peruano de economía solidaria, red chilena de
        economía solidaria, grupo de economía solidaria de Québec, espacio
        de economía social de Québec, movimiento por una economía soli-
        daria en Francia, inter-redes de economía solidaria de Francia, etc.),
        regionales (red latinoamericana de socioeconomía solidaria, mujeres
        transformando la economía) y globales (coalición rural, de trabaja-
        dores rurales y pueblos indígenas de México y Estados Unidos, red
        global de socioeconomía solidaria, polo global de socioeconomía
        solidaria, movimiento por la globalización de la solidaridad).
                           385
                       LA OTRA ECONOMÍA
           Esta proliferación puede parecer caótica y fragmentada. Pero dos
        factores principales han contribuido a que ella florezca con creciente
        concertación y coherencia: los sistemas de comunicación electrónica
        y el Foro Social Mundial. El primer factor permite la rápida difusión
        de propuestas y de prácticas de economía solidaria, y la articulación
        de actividades e incluso de intercambios comerciales, facilitando un
        flujo comunicativo que ha sido central para el desarrollo de interac-
        ciones solidarias entre las redes. El Foro Social Mundial ha permitido
        no sólo el encuentro de activistas e intelectuales orgánicos de la
        economía solidaria, sino también la organización de eventos como
        conferencias, seminarios y talleres temáticos a través de la colabora-
        ción solidaria entre las redes en el marco internacional.
           Debido a todo ello, el fenómeno de la economía solidaria ya no
        puede más pasar desapercibido a los gobiernos. La Francia de Lionel
        Jospin creó un ministerio de economía solidaria. Colombia y Ecua-
        dor reconocieron en su legislación el sector de economía solidaria, a
        la par de los sectores estatal y privado de sus economías. Una articu-
        lación de redes que trabaja en la promoción de iniciativas y redes
        económicas solidarias en Brasil está negociando con el gobierno de
        Lula una política pública de promoción de la economía solidaria, no
        sólo en tanto un abordaje de emergencia para superar las carencias
        sociales generadas por los sucesivos programas de ajuste estructural
        comandados por el FMI, sino ante todo como un modo autónomo,
        solidario y sustentable de organizar en Brasil la economía, el mundo
        del trabajo y el desarrollo, y de promover relaciones fraternales, jus-
        tas y pacíficas con las economías de otros pueblos y naciones.
        Bibliografía
        Arruda, M., Educação para que Trabalho, Trabalho para que Ser
          Humano?, reflexões sobre educação e trabalho, sua significação e
          seu futuro, tese (Doutorado) - Universidade Federal Fluminense,
          Niterói, 2001.
        Coraggio, J. L., Política social y economía del trabajo, UNGS-Miño y
          Dávila, Buenos Aires-Madrid, 1999.
        Grou, P., L’Aventure économique, de l’australopithèque aux
          multinationales: Essai sur l’evolution économique, Paris,
          L’Harmattan, 1987.
                           386
                     SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA
        GT de Economía Solidaria, “Economia Solidária, Fundamento de uma
          Globalização Humanizadora”, en Fórum Social Mundial, 2002,
          Porto Alegre. Economia Popular Solidária: alternativa concreta
          de radicalização da democracia, do desenvolvimento humano,
          solidário e sustentável, Porto Alegre, SEDAI, 2002.
        Houtart, F., “A Economia Solidária em seu contexto global”, Ciências
          Sociais UNISINOS: Economia Solidária, São Leopoldo, N°159, Vol.
          37, jul./dez. 2001.
        Laville, J.-L., “Économie et Solidarité: esquisse d’une problématique”,
          in Laville, J. (dir.), L’économie solidaire: une perspective
          internationale, Paris, Desclée de Brouwer, 1994.
        Loebl, E., A Humanoeconomia: como poderemos fazer com que a
          economia nos sirva e não nos destrua, Rio de Janeiro, José Olympio,
          1978.
        Mance, E. A., Redes de Colaboração Solidária, Petrópolis, Vozes, 2002.
        PACS e CASA, Construindo a Socioeconomia Solidária do Espaço
          Local ao Global: Documento de Trabalho do Encontro Latino de
          Cultura e Socioeconomia Solidárias, Série Semeando Socio-
          economia, N°1, Rio de Janeiro, 2000.
        PACS, Construindo a Rede Brasileira de Socioeconomia Solidária,
          Documento de Trabalho do Encontro Brasileiro de Cultura e
          Socioeconomia Solidárias, Série Semeando Socioeconomia, N°4,
          Rio de Janeiro, 2000.
        Razeto, L., Economía de solidaridad y mercado democrático, Santia-
          go de Chile: Academia de Humanismo Cristiano, 1985.
        Verano Paez, L. F., “Cooperativas de Trabajadores y Economía Soli-
          daria”, en Ortiz, H., Muñoz, I., Globalización de la Solidaridad: Un
          Reto para Todos, Lima, Perú, Grupo Internacional Economía Soli-
          daria y Centro de Estudios y Publicaciones, 1998.
                           387
                    SOLIDARIDAD
                  ARMANDO DE MELO LISBOA
       1. La solidaridad de los antiguos y de los modernos
        Solidaridad es una palabra cada vez más disputada, que señala
       una importante inflexión dentro del capitalismo. Sin embargo, en
       tanto concepto analítico, su significado se pierde a medida en que
       todos la usan de forma genérica e indefinida.
        La idea de la solidaridad se transforma tanto históricamente (es
       reconocida de manera diferente a lo largo del tiempo aun en un
       mismo país), como espacialmente, pues su sentido cambia en países
       distintos, aunque contemporáneos. La solidaridad de los antiguos,
       regida por relaciones cara a cara (comunitarias, familiares y de ve-
       cindad), era fuente de sentido, protección y seguridad frente a las
       adversidades de la vida. Por expresar códigos culturales marcados y
       ser una forma de integración rígida experimentada de modo eviden-
       te o natural, Durkheim denominó “mecánica” a la forma tradicional
       de solidaridad.
        El advenimiento de la modernidad trajo la posibilidad de la au-
       tonomía del sujeto frente a la comunidad. Para ello, en el marco de
       la vida urbana moderna e industrial, fue fundamental la generali-
       zación del dinero intermediando todas las relaciones sociales. No
       obstante, la socialización por medio del dinero empobrece emocio-
       nalmente al ser humano, llevándonos a vivir relaciones
       despersonalizadas, utilitaristas e instrumentales, lo que nos inca-
       pacita para soportar las relaciones humanas. Es una especie de so-
       cialización desocializante, desolidarizante, “un sálvese quien pueda”
       (opuesto al “uno para todos y todos para uno”), disolviendo lazos
       sociales y deteriorando el sentimiento de solidaridad. A partir de la
       creciente división del trabajo, dado que vivir modernamente es vi-
       vir interdependientemente con extraños, se presenta entonces un
       dilema, ya que el ser humano le tiene miedo a lo desconocido, que
                       389
                       LA OTRA ECONOMÍA
        es percibido como amenaza. El hecho de que los vecinos se hayan
        vuelto extraños muestra un enfriamiento generalizado de las rela-
        ciones humanas. Además de ello, la escasez de moneda alimenta el
        miedo, y es un importante instrumento de control sobre la multitud
        (las experiencias de moneda social contribuyen significativamente
        para superar este temor).
          La extrañeza generalizada construye una insensibilidad e indife-
        rencia crecientes, que inhiben que compartamos los sufrimientos del
        otro. Surge una naturalización de la desigualdad que rompe con el
        sentimiento de semejanza entre los seres humanos, y debilita la soli-
        dez del cuerpo social. Originada del latín solidus (un todo interna-
        mente compuesto por elementos firmemente cohesionados), al eclipsar
        el sentido de solidaridad se pierde, dejamos de percibir que todo
        existe en relación y todo nos afecta mutuamente: si una parte vive
        mal, la otra también se verá afectada.
          La solidaridad de los modernos (llamada por Durkheim “orgá-
        nica”), por restringirse al mundo de lo privado y de la intimidad
        (donde está restringida al círculo familiar o a las prácticas carita-
        tivas) y a las formas racionalizadas institucionales y corporati-
        vas, por lo general mediadas por el Estado (y, en menor medida,
        por el sindicato), es más débil y difusa, y paulatinamente
        traslapada. En la modernidad, a través de las políticas sociales del
        Welfare State, se intentó hacer el bien impersonalmente, sin un
        sentimiento de corresponsabilidad, generando el individualismo
        al dispensar de la ayuda a los más cercanos y asfixiando la soli-
        daridad, que nace en lo concreto de las relaciones que nos unen
        unos a los otros.
          Poco a poco, constatamos que pagamos un precio demasiado
        alto. Al rescatar el delicado tejido de las solidaridades comunales
        e interpersonales, descubrimos que estamos solitarios, ansiosos,
        llenos de miedo, frustración e inseguridad. El problema es que la
        extrema individualización moderna se ha vuelto patológica, pues
        terminó olvidando que la propia individualidad deviene de nues-
        tra intrínseca sociabilidad. No podemos librarnos de la mutua de-
        pendencia y de los vínculos naturales de solidaridad: además de
        pertenecer a la misma especie, sin la sociedad no existe la auto-
        nomía del yo.
                           390
                         SOLIDARIDAD
        2. La gran transformación contemporánea
        y la nueva solidaridad emergente
          Uno de los momentos decisivos de la presente transición civilizato-
        ria se encuentra en las revueltas de 1968 (cuando culminan las luchas
        obreras en contra de la explotación del trabajo taylorizado, el rechazo
        de la juventud al régimen disciplinario y a la lucha contra la guerra de
        Vietnam), pero dicha transición también se origina de la presión del
        movimiento ecológico y, paradójicamente, de la entrada de las muje-
        res al mercado de trabajo, a la par de la ola de los movimientos femi-
        nistas. Las transformaciones culturales –que van a volver obsoleto e
        ineficiente el viejo paradigma productivo fundado en la disciplina del
        comando jerárquico, obligando al capitalismo a transformarse y ace-
        lerar la revolución tecnológica y organizacional– también se entrecru-
        zan con los nuevos avances en la comprensión de la vida, con el
        reconocimiento de que todo está interconectado y subsiste en un en-
        tretejido de relaciones (afirmado por la teoría del caos, a través del
        célebre efecto mariposa; por la concepción del carácter trans-indivi-
        dual de la existencia establecido por corrientes psicoanalíticas; o por
        la redefinición de la división sujeto-objeto con la demostración del
        principio de incertidumbre de W. Heisenberg, 1901-1976), lo que per-
        mite que el ser humano se vea como parte de un todo más grande.
          “Lo personal es político” es la consigna de los movimientos femi-
        nistas. La biopolítica es la forma de poder de los tiempos actuales,
        regulando la vida social desde adentro, inmanente a la propia subjeti-
        vidad e inseparable, por lo tanto, de los cuerpos de los individuos,
        según señalan Foucault, y también Negri y Hardt (2001). Adecuándose
        a la nueva condición humana posmoderna, las actuales tecnologías de
        comunicación y cibernética sólo son eficientes cuando animadas por
        subjetividades productivas resultan incompatibles con la organización
        fordista y taylorista del trabajo. De allí que, progresivamente, la pro-
        ducción se hace indistinta de la reproducción de la vida, fomentando
        las formas de socioeconomía, particularmente las solidarias.
          Estamos cada vez más involucrados en redes productivas que re-
        quieren una fuerte integración como condición de desarrollo de su
        potencialidad. En ellas, el valor no se regula apenas por la escasez,
        sino que resulta de una lógica de abundancia y división que permite
        dar y recibir más. En una economía de red, cuanto más y mejores las
        conexiones, mejor fluyen y se desarrollan los flujos dentro de la red,
                           391
                       LA OTRA ECONOMÍA
        fortaleciéndola cada vez más. Es una economía de lo sinérgico, don-
        de el valor está puesto en las relaciones, las asociaciones. Entramos
        en una era en la que gran parte de la información fluye libre e ins-
        tantáneamente. La información es un tipo de mercancía especial,
        dado que el que la posee y la repasa todavía sigue en posesión de la
        misma, acercándose, parcialmente, a la lógica de la dádiva: la dispo-
        nibilidad de la información ayuda a crear confianza y credibilidad.
        En esta era de la información, la inteligencia, la riqueza y el poder
        son crecientemente colectivos, nacen del compartir y no del poseer.
          Dado que hoy en día producir significa, cada vez más, construir
        comunidades de cooperación y comunicación, participamos de una
        comunidad más radical y profunda, que apunta a un modo social y
        solidario de producción. Con la multiplicación de las redes y el des-
        cubrimiento de la sinergia de la acción colectiva, “la fraternidad se
        impondrá”, según prevé Attali (1999). El trabajo cooperativo e
        inmaterial tiene un fuerte componente de afectividad, de contacto e
        interacción humanos, de cuidados mutuos. En un mundo caracteri-
        zado por la abundancia, donde la escasez es socialmente producida,
        el verdadero factor escaso es el cariño y la atención humana. Se
        rehace el vínculo entre trabajo y cuidado, que había sido roto con el
        dominio patriarcal y que posibilitó el desarrollo del capitalismo (Boff,
        1999). Frente a esta nueva realidad, es decisiva la “ingeniería del
        vínculo social”, como denomina Lévy al arte de suscitar colectivos
        inteligentes y cooperativos y desarrollar la “economía de las calida-
        des humanas”.
          Las transformaciones societarias que vivimos hacen que emerja la
        búsqueda de nuevas formas de vivir y de una nueva subjetividad,
        reavivando e impulsando el sentimiento de solidaridad, ahora con
        nueva relevancia y alcance, pues deja de estar restringido a una pers-
        pectiva clasista o a relaciones personales. Cuando vemos el error que
        implica querer liberar al individuo de la comunidad, no necesitamos
        rechazar todo el programa iluminista, sino renovarlo y ampliarlo a
        través de la liberación más difícil, aunque mucho más fundamental,
        que es liberar la propia comunidad y descubrir su multiplicidad. Así
        como Mounier, también Guattari y Negri entienden que “comunidad
        y singularidad no se contraponen”. Si hay algo de irreversible en la
        autonomización del individuo, entonces hay que comprenderlo en
        tanto miembro de la comunidad y construir comunidades libres, plu-
        rales y abiertas. Se trata de afirmar un proceso emancipador que no
                           392
                         SOLIDARIDAD
        se reduce a una libertad privada, “sino la libertad de la autoiden-
        tificación con la historia y la comunidad” (Morse, 1992).
          A través de las crecientes dificultades creadas por la hegemonía
        del racionalismo solipsista y productivista, vamos descubriendo que
        la irrenunciable individualización moderna no nos impide actuar como
        sujetos responsables, incluso porque el individuo no es una mónada
        autosuficiente. Estamos progresivamente redescubriendo el papel de
        las emociones y rehabilitando la vital dimensión de la solidaridad,
        como reconocido por las más diversas (y antagónicas) corrientes con-
        temporáneas (como las pragmáticas, comunitaristas, posmodernas,
        feministas, ecológicas y por la teoría de los juegos).
          Las teorías de la posmodernidad enfatizan que la razón deja su
        lecho de Procusto, deja de ser el único modo de comprensión de la
        vida, relegitimando el papel de la religión, de la subjetividad y de las
        pasiones. El vínculo social ya no es únicamente utilitario, racional o
        contractualmente definido, sino que también integra partes no ra-
        cionales y cooperativas. La nueva solidaridad posmoderna, por lo
        tanto, se construye afectivamente con una marcada carga estética
        (Maffesoli, 1998). De ahí el resurgimiento de un reencantamiento del
        mundo y de prácticas tribales y comunitarias, aunque fragmentadas,
        sin resultar en la totalidad primitiva. Por ello, Lipovetsky entiende
        que entramos un una era “después del deber”, que sólo admite una
        moralidad minimalista y en declive.
          Actualmente, cuando vista según su condición de sentimiento, la
        solidaridad, obviamente, se encuentra en el dominio del pathos y no
        de la razón abstracta e impersonal, y descansa en una vida intensa-
        mente compartida. No obstante, si la razón necesita la solidaridad
        para no desfigurarse en un irracionalismo destructivo, entendemos
        que la moralidad no está segura en manos de las emociones, es decir,
        la solidaridad requiere de la razón para no reducirse a mero senti-
        mentalismo narcisista y parroquialista.
          Pero resulta que la solidaridad no es pura emoción, sino que ade-
        más es una situación concreta que alimenta una dimensión ontoló-
        gica: como todo está interconectado, también en la vida social la
        reciprocidad es inamovible y es parte de la condición humana. Ade-
        más, la solidaridad humana también es actitud, compromiso político
        y ético con el destino común que une la vida en este planeta. La
        percepción de que la mundialización es un proceso de creciente in-
        terdependencia, donde el planeta se vuelve un sistema cerrado, for-
                           393
                       LA OTRA ECONOMÍA
        mado por bienes comunes e indivisibles, fundamenta el proyecto de
        una globalización solidaria. No obstante, la solidaridad en tanto pro-
        yecto político, valor social conscientemente asumido, no emerge
        automáticamente de aquella realidad primaria y estructural, no es un
        ímpetu que surge irreflexivamente por fuerza del entretejido natural.
        Nuestra sociabilidad no es naturalmente solidaria.
          Tampoco se puede decir que todos son absolutamente favorables
        a la solidaridad: muchos la combaten explícitamente. Hayek (1985),
        aun reconociendo que el capitalismo es “un amplio orden de coope-
        ración humana”, defiende que este orden no proviene de la solidari-
        dad intencional o de un acuerdo político, sino que posee un carácter
        espontáneo resultante del sistema de mercado. Argumenta, asimis-
        mo, que la idea de solidaridad hacia el prójimo, aplicada al ámbito
        macrosocial, es incompatible con el mercado competitivo y con el
        aumento de la riqueza. La solidaridad es un instinto animal, propio
        de pequeños grupos, que debe ser superado si pretendemos la conti-
        nuidad del desarrollo.
          Una visión pragmática y relativista de la solidaridad es afirmada
        por Rorty. Para él, la solidaridad actual no deviene de la obligación
        de un fuerte imperativo moral y universal, sino que es más bien algo
        facultativo que se construye cotidianamente a partir de la comuni-
        dad histórica y contingente de cada uno, es decir, de las diferentes
        tradiciones. No hay una esencia a-histórica solidaria común a toda
        la humanidad, sino vínculos humanos que se producen reflexiva-
        mente en el curso de la historia alrededor de lo que sea ventajoso
        para cada uno, para cada comunidad. Los seres humanos progresan
        éticamente, no debido a la fuerza de principios éticos racionales y
        abstractos, sino a través de relaciones mutuas de confianza que na-
        cen entre los miembros de un grupo. Solamente así se puede cons-
        truir, lenta y paulatinamente, una sensibilidad humana cada vez más
        solidaria y universal.
          ¿Por qué cooperan las personas? La teoría de los juegos demues-
        tra matemáticamente que ellas deberían cooperar por interés perso-
        nal: la cooperación puede surgir en un mundo de egoístas, en tanto
        se da la probabilidad de que los individuos vuelvan a reencontrarse
        en futuras transacciones. Axerold (1984) concluye que la coopera-
        ción no requiere de una autoridad central, altruismo, amistad o con-
        fianza: la reciprocidad surge de la duración, de la continuidad de
        una relación y tampoco necesita una comunicación previa, una in-
                           394
                         SOLIDARIDAD
        tención explícita, o aunque los individuos sean racionales, pues el
        comportamiento cooperativo se da incluso entre especies no-huma-
        nas. Corrigiendo el dicho que dice que “lo mejor es salir ganando”, la
        teoría de los juegos constata que existen situaciones de mercado que
        no están pautadas por el “juego de suma cero” mercantilista, es de-
        cir: en ellas, si se actúa de acuerdo a los intereses de la sociedad, se
        alcanzan resultados que beneficiarían a cada uno individualmente.
        Son las estrategias sinérgicas o de suma múltiple, en las cuales todos
        salen ganando. Como, de hecho, nadie juega solo en el mercado,
        todos salen ganando cuando se trabaja conjunta y cooperativamente.
          Ignorando las conclusiones a las que Kropotkin (1842-1921) llegó
        al final del siglo XIX, la teoría de los juegos retoma y confirma sus
        conclusiones de que el apoyo mutuo y la lucha por la existencia no
        se contradicen, sino que se conjugan dentro del proceso evolutivo.
          La teoría social moderna, de un modo general, por largos años
        afirmó que los vínculos sociales serían cada vez más racionales y
        contractuales. Poco a poco, redescubrimos que las mismas transac-
        ciones capitalistas dependen mucho de los vínculos de confianza
        que son construidos en las relaciones interpersonales. Ellos son fun-
        cionales al mercado, pues reducen los costos de transacción. “No
        todo es contractual en el contrato”, afirmaba Durkheim. Incluso el
        megaespeculador G. Soros reconoce que en una relación duradera
        vale la pena ser leal. A pesar del debilitamiento de los vínculos so-
        ciales, éstos no se disolvieron totalmente, lo que hubiera imposibili-
        tado la continuidad de la sociedad humana. Aun dentro del
        iluminismo, siempre subsistió un vector más humanista que buscó
        conciliar solidaridad con modernidad (como Rousseau o Stuart Mill).
        3. Nuestra suerte son los pobres
          Por mucho tiempo también se ignoró que en los países de capita-
        lismo periférico ocurrió un relativo desencantamiento, es decir: allí
        sobrevivieron importantes elementos comunitarios remanentes. Por
        lo tanto, en esos países los caminos de recreación de la solidaridad
        son distintos al de los pueblos más modernizados, ya que a menudo
        se intenta reconocer para apoyar las diversas expresiones de solida-
        ridad aún vigentes, las cuales configuran un antiguo y relevante
        sector de la economía popular solidaria. Como los vínculos humanos
                           395
                       LA OTRA ECONOMÍA
        más profundos tienen lugar en el espacio territorial, eso llevó a que
        Milton Santos afirmara que “nuestra suerte son los pobres”: están
        vinculados al espacio donde frecuentemente se desarrollan relacio-
        nes de apoyo mutuo para lograr la sobrevivencia, pero donde tienen
        tiempo en exceso. Por su parte, los ricos viven en el espacio global,
        pero les falta el tiempo. Es decir, el universalismo es una “masa que
        flota sobre códigos morales locales, no es la raíz desde donde brotan
        nuestras percepciones morales”, recuerda Rorty (1992).
          Una de las fuentes que alimenta la economía solidaria en los paí-
        ses periféricos, especialmente su rama popular, es nuestra cultura
        híbrida, mestiza, nuestro ethos barroco y comunitario. No queda duda
        de que las “nuevas prácticas sociales portadoras de una nueva racio-
        nalidad histórica poseen un suelo más receptivo y fértil allí donde se
        entraman sus raíces con herencias históricas previas”, lo aclara Quijano
        (1993). Sin embargo, como ya mencionamos, el actual florecimiento
        de las actividades económicas populares y solidarias no viene sim-
        plemente de una extensión de un patrón comunitario original, sino
        que responden (y ahí descansa su novedad sociológica) a condicio-
        nes actuales en las que opera el capital. Las identidades locales no
        son esencias platónicas, sino que son históricamente producidas.
        4. El desafío y el significado de la solidaridad
          No experimentamos empatía con todos, sino con algunos. Eso es
        natural. Ni siempre surge una unión, un “pegamento”, pues en las
        relaciones humanas es grande el margen de subjetividad para desa-
        rrollar (o no) la empatía, la atracción mutua instintiva, calurosa y
        espontánea. No tenemos la condición de sintonizarnos profunda-
        mente con todos, pero no por ello necesitamos cerrarnos al otro, a lo
        diferente. Lo difícil es no desarrollar el sentimiento de antipatía ha-
        cia aquellos entre los cuales no se da una conjunción de espíritus. El
        gran desafío es no eliminar al otro, al extraño, sino aceptarlo tal cual
        es. En un mundo donde, cada vez más, las distancias se acortan, en
        esta verdadera “aldea global”, la diversidad humana abre nuestras
        puertas, asustando a los que temen a lo diferente, lo foráneo. ¡El más
        grande desafío en la construcción de un mundo más justo descansa
        en convivir en la diversidad, en el reconocimiento del otro!
          El naturalista Konrad Lorenz pone el ejemplo de la lucha feroz
                           396
                         SOLIDARIDAD
        entre lobos jóvenes para definir quién es el jefe de la manada. Cuan-
        do uno de ellos siente que será vencido, entonces se tira al piso y le
        ofrece el cuello para la mordida final, pero el vencedor no lo muerde.
        Los lobos están naturalmente programados para no destruirse. No
        obstante, nosotros los humanos seguimos hasta la mordida, si no
        tenemos frenos éticos o compasión. Pero, en nuestro caso, estos va-
        lores éticos son desarrollados culturalmente, son construidos social-
        mente, en comunidad. La solidaridad es un objetivo civilizatorio que
        tiene que ser alcanzado (Attali, 1999), que se basa en el reconoci-
        miento de la alteridad. En el límite, la ética de la solidaridad es la
        ética del amor, incluyendo en un extremo al difícil amor hacia los
        enemigos. Ésta es la ética que necesitamos desarrollar si queremos
        sobrevivir.
          La solidaridad que necesitamos, en tanto especie, la solidaridad
        humana, es el más difícil y el más necesario de los sentimientos.
        Como todo sentimiento, ella no surge a partir del cumplimiento de
        un orden, sino que simplemente trasborda dentro de una relación
        socialmente territorializada. No se reduce a la solidaridad espontá-
        nea de los momentos de catástrofe, tampoco a la solidaridad animal
        común a todos los mamíferos del amor materno, filial. Tampoco está
        en las relaciones de colaboración en el trabajo, ya que varias espe-
        cies de peces y mamíferos marinos, además de monos, aves y mu-
        chos otros animales, incluso especies vegetales, también cooperan,
        porque saben que así podrán sobrevivir en mejores condiciones; ni
        se restringe a la solidaridad de clase que busca generar un contrapoder.
        La solidaridad que tenemos que desarrollar es una solidaridad
        interclasista hacia el otro (pobre, o racial e ideológicamente diferen-
        te), incluso hacia las demás formas de vida (la naturaleza).
          Si, como lo subrayaba Smith (1999), el origen de nuestra respon-
        sabilidad moral viene de la empatía, de la capacidad de compartir
        sentimientos, cuando incrementamos nuestra sensibilidad progresa-
        mos moralmente, según concluye Rorty. Cuando nos vinculamos con
        otros, desarrollamos la compasión (sentir con el otro), la empatía, es
        decir: nos ponemos en la situación de otra persona y participamos de
        su dolor. Entonces somos solidarios. Si no cultivamos y ampliamos
        una sensibilidad humana vital, si no somos capaces de aceptar al
        otro como legítimo, no encontraremos salidas para nuestros dilemas.
        La energía de la solidaridad viene del sentimiento de sentirse sólida-
        mente parte del mismo cuerpo (este es el sentido etimológico y origi-
                           397
                       LA OTRA ECONOMÍA
        nal). Si la solidaridad también es el sentimiento de responsabilidad
        hacia nuestra comunidad, hay que darse cuenta de que cada uno es
        parte de múltiples comunidades, integrando círculos cada vez más
        grandes. La solidaridad, como valor universal, está en ubicarse como
        miembro de la familia humana, en comprender que cada uno y su
        pequeña tribu están unidos y comprometidos con el destino de la
        humanidad y de la vida en este planeta. El sentimiento de pertenen-
        cia a un todo más grande surge si lo motivamos, resulta de un es-
        fuerzo continuo, o sea, es una elección.
          El surgimiento de utopías, estéticas y paradigmas nuevos indica
        el pasaje de un periodo histórico, pues “el mundo que llega se desve-
        la a opciones de sentido, de racionalidades alternativas” (Quijano,
        1993). La creciente afirmación de la solidaridad señala el agotamien-
        to de una modernización radical, parte de una transición civilizato-
        ria, donde se evapora la diferenciación entre la dimensión personal y
        la macrosocial, y se entrelazan lo subjetivo y lo objetivo, razón y
        emoción, economía y solidaridad. El reconocimiento actual de la eco-
        nomía solidaria indica que la solidaridad deja de ser un adjetivo
        descartable o restringido a las relaciones personales, y se presenta
        como eje de un proyecto societario alternativo al capitalismo, en el
        cual la transformación social resulta de un rechazo ético-político, y
        no es meramente un hecho que proviene directamente del desarrollo
        de las fuerzas productivas, de las contradicciones objetivas, de la
        fuerza de las armas o de un resultado electoral. Es decir: la ética es
        una dimensión fundamental de la acción política. Así como David
        frente a Goliat, la lucha y el protagonismo de la multitud se sostie-
        nen en la fuerza de los valores morales, en la negación ética del
        orden vigente y en la opción por un orden alternativo.
          El cambio ético es un paso necesario hacia un auténtico cambio,
        pero para que sea verdadero, hace falta estar acompañado por pasos
        subsiguientes. Las experiencias de economía solidaria representan el
        rechazo y la afirmación de un nuevo cuerpo social. En ellas, a través
        de otros flujos e intercambios globales, se construye un contra-im-
        perio, una organización política alternativa y otro metabolismo eco-
        nómico, un nuevo modo de vida, que respeta la singularidad de los
        individuos, pero que es simultáneamente cosmopolita y cooperativo.
        Además, convergen con una forma de revolución molecular en cur-
        so, donde se reapropian de los medios de producción biopolíticos, los
        afectos, los cuerpos y los deseos.
                           398
                         SOLIDARIDAD
          Hay que tener cuidado con la ilusión de que todos nuestros pro-
        blemas se resolverían con el altruismo y la solidaridad. No basta la
        presencia de la solidaridad como código ético para que surja un
        modo alternativo de producción. A pesar de que la solidaridad sea,
        frente a los dilemas contemporáneos, una dimensión necesaria y
        urgente, aún es insuficiente. No se está propugnando acá un modo
        de producción puramente cooperativo, pues es social y económica-
        mente saludable que los principios de competencia y cooperación
        coexistan. Si la sociabilidad sin la presencia de la dimensión soli-
        daria genera una perversidad sistémica, por otra parte la solidari-
        dad, erigida en el único principio de regulación social, también se
        vuelve aberrante. Si el exceso de razón se pervierte y se vuelve
        sinrazón, también quedamos ciegos cuando solamente juzgamos
        con el corazón. Hace falta precavernos contra el grave riesgo que
        está implícito en los que afirman el principio comunitario a rajatabla:
        las comunidades que sufren la permanente tentación del funda-
        mentalismo sólo pueden celebrar la homogeneidad. Godbout (1999)
        aclara que la dádiva, forma de circulación predominante dentro de
        la vida comunal, puede disimular la obligación y existir bajo la
        forma de “dádiva-veneno”, conllevando la submisión del individuo
        al juego comunitario.
          No obstante, las metamorfosis contemporáneas nos permiten rom-
        per el chaleco de fuerza de las prisiones conceptuales que sometieron
        la dimensión de la justicia a un imaginario racional y bipolar (igual-
        dad versus libertad; izquierda versus derecha; amigo versus enemi-
        go; cooperación versus competencia), y que llevaron al divorcio entre
        las esferas de la justicia, de la libertad y de la solidaridad. Además,
        nuestra civilización es tan esquizofrénica que redujo esta fecunda
        tríada de la Revolución Francesa al antagonismo entre justicia y li-
        bertad, dejando a un costado la dimensión de la fraternidad en pos
        de la vida privada, y la caridad restringida al ámbito de las iglesias y
        de las mujeres.
          Hoy en día, con el surgimiento del tercer sector, de la empresa
        ciudadana y de la economía solidaria, la fuerza de la solidaridad
        brota por todo el tejido social, convergiendo con la contemporánea
        afirmación de la tercera generación de los derechos que proclama la
        solidaridad planetaria con todas las formas de vida (los derechos
        colectivos de la humanidad, difusos, tras fronterizos y de las futuras
        generaciones a la calidad de vida; la integridad ecológica; la paz y el
                           399
                       LA OTRA ECONOMÍA
        acceso al patrimonio tecnológico y cultural universal). La solidari-
        dad relega el plano subjetivo e interpersonal y se alza políticamente,
        como una nueva racionalidad diferenciada de la razón cartesiana-
        economicista moderna, interactuando y reestructurando el espacio
        público y el mercado, superando el dualismo social y rompiendo con
        la dicotomía banal entre la igualdad y la libertad. Pero, por el mo-
        mento, la solidaridad es un campo de disputa entre los diversos acto-
        res, y la resultante puede estar asegurada apenas en el discurso y en
        las buenas intenciones, desembocando en una sociedad de libertad
        (para pocos), desigualdad (cada vez mayor) y en un gran simulacro
        de solidaridad.
          Los intentos, en estos últimos dos siglos, de construir la socie-
        dad sólo alrededor de la justicia o de la libertad se degeneraron.
        Aparentemente, en el nuevo milenio nos queda por recorrer el
        camino de la solidaridad, sin renunciar a las otras dos dimensio-
        nes. Tal vez sea la solidaridad la que permita suturar la impres-
        cindible amalgama entre ambas. En el marco de la heterogénesis
        de las relaciones sociales, constatamos el surgimiento de una base
        productiva compuesta por una racionalidad sincrética, que nos
        permite construir una sociedad justa conjugando las tres virtudes
        básicas antedichas, todas complementarias, dado que son insufi-
        cientes en sí mismas.
          ¡Refundar la utopía y superar la barbarie originada en el des-
        orden del mundo del trabajo es el gran desafío de este nuevo
        milenio! Ya no hay que esperar por un programa para realizarlo.
        La economía solidaria es parte de movimientos sociales más am-
        plios, de una intensa corriente antiutilitarista que lucha por la
        reintegración de la actividad económica en las relaciones sociales
        a través de la desmercantilización de la tierra, del trabajo y del
        dinero. Quizás jamás encontremos un camino hacia el paraíso,
        pero seguramente no está lejos de la percepción de que la admi-
        nistración sinérgica de los recursos de la Tierra es el camino hacia
        una sociedad sustentable, libre y creativa. Si bien la economía
        solidaria no es la panacea para resolver todos nuestros graves
        problemas, sí es un paso importante en esta dirección. Vivimos
        un tiempo de transición y, por lo tanto, de opciones. ¡Queda en
        cada uno elegir y hacer su apuesta!
                           400
                         SOLIDARIDAD
        Bibliografía
        Attali, J., Fraternités, Paris, Arthème Fayard, 1999.
        Axerold, R., The Evolution of Cooperation, Nova York, Basic Books,
          1984.
        Boff, L., Saber cuidar, Petrópolis, Vozes, 1999.
        Durkheim, E., Da divisão do trabalho social, São Paulo, Abril Cultu-
          ral, 1893/1978.
        Godbout, J., O espírito da dádiva, Rio de Janeiro, FGV, 1999.
        Hayek, F., Direito, legislação e liberdade, São Paulo, Visão, 1985.
        Maffesoli, M., Elogio da razão sensível, Petrópolis, Vozes, 1998.
        Morse, R., “Dez anos de Próspero”, Revista Presença, N° 18, 1992.
        Negri, A., Hardt, M., Império, Rio de Janeiro, Record, 2001.
        Quijano, A., “Modernidad, identidad y utopía en América Latina”, en
          Cuadernos de Sociología, Porto Alegre, UFRGS, N°5, 1993.
        Rorty, R.: Contingência, ironia e solidariedade, Lisboa, Presença, 1992.
        Smith, A., Teoria dos sentimentos morais, São Paulo, Martins Fontes,
          1999.
                           401
               SUSTENTABILIDAD: PRINCIPIOS
               RICARDO AUGUSTO ALVES DE CARVALHO
        1. La sustentabilidad de las empresas de autogestión, que de acá
       en más denominaremos emprendimiento de economía solidaria (EES),
       es de suma importancia para la expansión de la “otra economía”. Son
       necesarios los mecanismos de análisis del EES, no a partir de la lógi-
       ca que rige las empresas típicamente capitalistas de la producción
       industrial, sino de la lógica que rige la emancipación del hombre en
       su búsqueda y en la construcción de su autonomía. Una vez más, no
       se buscará el poder (de las instituciones y de la riqueza), sino la
       libertad (para la mayor expresión del hombre como ser humano).
        Dentro de esta perspectiva, serán consideradas las dimensiones ana-
       líticas y los principios como base para una mejor comprensión del EES.
        La perspectiva analítica será presentada en tres dimensiones, que se
       despliegan en tres niveles de la organización del EES que, para fines di-
       dácticos, presentaremos separadamente, pero teniendo en cuenta que en
       la realidad actúan al mismo tiempo, complementándose. En este senti-
       do, el cambio en una de las perspectivas conlleva necesariamente un
       cambio, en mayor o menor grado, de la totalidad. Además de ello, en
       cada nivel están implícitos aspectos de las otras dos perspectivas, que son:
        a) Dimensión jurídico-económica. Abarca a todas las formas de
          ordenamiento legales y económicas, a las cuales el EES está
          sometido, tanto internas como externas. Son parte de este campo
          de análisis las normas, tanto las creadas y desarrolladas por
          los trabajadores, en el ámbito del propio EES, así como las
          leyes generales del país. Así, aquí se encuentra el locus del
          sistema de autoridad que también puede incidir en el autorita-
          rismo como forma de asegurarse las posiciones de poder. A su
          vez, también se consideran las formas de estructuración eco-
          nómica del EES, su acceso al crédito, mercado, asociaciones,
          así como los diversos bienes de producción material e intelec-
                      403
                       LA OTRA ECONOMÍA
            tual, y el contexto y la dinámica de manera más amplia. El
            análisis de los aspectos jurídico y económico se da mutuamen-
            te en función de la correlación entre la estructura normativa
            de la primera y de la función dinámica de la segunda, con una
            interdependencia de ambas en la estructuración del EES. Es
            esta interdependencia y su influencia en la posibilidad de lo-
            grar la autogestión, que debe ser tenida en cuenta en el análi-
            sis de la sustentabilidad del EES.
          b) Dimensión político-administrativa. Abarca a las diversas formas de
            ejercicio del poder y del control, así como la organización del tra-
            bajo y la gestión allí implicada. En este nivel interesa la relación
            entre las diversas formas de ejercicio del poder y su reproducción y
            las resistencias encontradas por parte de los miembros de los EES.
            Acá se expresa el poder de las leyes escritas y las normas explícitas
            o implícitas de las conductas. Esta dimensión también cumple la
            función de regulación social, enmascarando los conflictos y po-
            niendo un “orden” en todas partes. Están incluidas en este campo
            de análisis las diversas estructuras de gestión del EES, las formas de
            dominación y resistencias, las formas de acceso a las instancias de
            toma de decisión, los mecanismos de información y de formación
            de la fuerza de trabajo, que otorgan sentido a la comprensión de los
            procesos administrativos y de la dinámica de mercado. Incluye asi-
            mismo a la participación en el poder local y nacional, así como las
            formas y estrategias de acceso a dicho poder, y las implicaciones
            para los participantes del EES en el seno de la lucha por el poder en
            la organización general de la sociedad y de la comunidad de los
            participantes del EES. Aquí se expresan los procesos de resistencia
            de los seres humanos a la reificación y a la alienación.
          c) Dimensión psicosocial. Abarca a todo el grupo de relaciones e
            interacciones intersubjetivas que se establecen entre los trabaja-
            dores y entre estos y el EES, su modo de gestión y de ejecución del
            trabajo. Esta dimensión también incluye a las construcciones
            intersubjetivas de los significados e identificaciones colectivas,
            que no son aprehendidas directamente, sino a través de sus efec-
            tos en el psiquismo de los sujetos. Son parte de este campo de
            análisis la “construcción del entendimiento colectivo”, en una dis-
            posición de los sujetos de ubicarse en posición de trabajar/anali-
            zar sus conflictos, negociando, debatiendo y haciendo que emerjan
            aspectos inconscientes que, sin posibilidad de libre expresión, son
                           404
                     SUSTENTABILIDAD: PRINCIPIOS
            reprimidos; las identificaciones y las identidades colectivas de los
            trabajadores, los choques que pueden existir entre estas identida-
            des/identificaciones y las formas de expresión intersubjetiva de
            este choque, así como los miedos y fantasías que viven en el
            imaginario de estos trabajadores, considerando el sufrimiento psí-
            quico que se instaura en dicho proceso. Además, son parte de este
            campo los espacios informales (a menudo inconscientes) de reso-
            lución de conflictos, de producción de conocimiento y de estable-
            cimiento de metas y principios orientadores del EES por los sujetos
            trabajadores. El foco aquí está puesto en un proyecto común para
            superar las condiciones de heteronomía.
          2. Estas dimensiones, como habíamos dicho anteriormente, deben
        ser comprendidas como interdependientes e implícitas unas en las
        otras. Por lo tanto, nuestro análisis debe considerarlas a partir de esa
        complejidad. No obstante, es necesario asimismo definir algunos prin-
        cipios en el interior de la relación entre autogestión y su proceso de
        viabilidad y los sujetos, tanto trabajadores y/o investigadores o tam-
        bién clientes/asociados. Para ello, sugerimos algunos principios:
          a) Principio de la diferenciación. El primer punto se da a partir de la
            constatación de que en todos esos niveles puede ocurrir una cierta
            diferenciación entre los principios y la dinámica del EES, por un
            lado, y los principios y la dinámica del ambiente en el cual el EES
            está inserto, por otro lado. Esta diferenciación no hace referencia,
            por lo tanto, a la natural distinción entre el nivel local de un suceso
            y el nivel general en el cual se ubica, sino que remite a diferentes
            atribuciones de legitimidad y afiliación. A partir de esta constata-
            ción, consideramos necesario el análisis del EES en su inserción
            conflictiva con el medio que lo incluye, tanto económico, legal,
            político, administrativo, valorativo, cultural, simbólico o propositivo,
            como los modos de expresión de dicho conflicto en los discursos y
            prácticas de los trabajadores y del EES, ya sea en el nivel de estruc-
            turación de este conflicto como en el de las estrategias, defensas y
            categorías de entendimiento, construidas para lidiar con él.
          b) Principio de la interdependencia. Un segundo punto es el de la
            propia interdependencia entre las dimensiones de análisis. Este punto,
            a pesar de ser considerado incluso en la misma estructuración de
            las dimensiones de análisis, no excluye la necesidad de intentar
                           405
                       LA OTRA ECONOMÍA
            aprehender el EES como un todo que es entendido como diferente
            de la simple sumatoria de las partes. Para ello, hace falta compren-
            der que las tres dimensiones o perspectivas analíticas, más que
            auto-influenciarse, se auto-constituyen simultáneamente, y son
            interdependientes no sólo dinámicamente, sino también ontológi-
            camente. En este sentido, hay algo de jurídico económico y psico-
            social en lo político, así como hay algo de jurídico y político y
            psicosocial en lo económico. Por lo tanto, la cuestión que se hace a
            partir de esta evidencia es acerca de la necesidad de analizar lo que
            sería una cuarta dimensión o perspectiva de análisis, que abarcaría
            todo el EES. Esto significa que la autogestión, para existir, tiene que
            contar con viabilidad/sustentabilidad tanto jurídica y económica-
            mente como política y administrativamente, como psicosocialmente,
            o en lo que subraya Castoriadis (1987): “La autogestión sólo tiene
            sentido cuando combate las condiciones instituidas de heteronomía”.
          c) Principio de la construcción crítica. Este principio se aplica ante
            todo a la relación entablada entre los centros productores de co-
            nocimiento (universidades, redes de investigación). Acá se trata
            de resaltar las diferencias entre las construcciones de significado
            propias de los trabajadores y aquellas que se refieren al equipo de
            investigación. Esta consideración se vuelve importante a medida
            que se trata de una percepción crítica del proceso de construcción
            del conocimiento. Un principio que se tiene en cuenta en el con-
            tacto de dos diferentes formas de percepción sobre la misma rea-
            lidad, es decir, una preocupación crítica y una postura de vigilancia
            epistemológica (Carvalho, 2001). Acá se busca establecer un espa-
            cio de construcción del saber: el “académico/científico”, en el in-
            tento de entender el saber de los trabajadores, interactúa y cambia
            a la par del saber de estos, conformando una percepción más rica
            de la realidad y desplegando una mayor posibilidad en el sentido
            de la implementación de la autogestión.
        Bibliografía
        Carvalho, R. A. A., Considerações teórico-metodológicas sobre as novas
          configurações autogestivas no mundo do trabalho neste início de
          milênio, Belo Horizonte, NESTH/UFMG, 2001.
        Castoriadis, C., “Os domínios do homem”, en As encruzilhadas do
          labirinto, São Paulo, Paz e Terra, 1987.
                           406
                    TERCER SECTOR
                  ARMANDO DE MELO LISBOA
       1. Definición
        Caracterizado por el uso intensivo de trabajo, el tercer sector com-
       prende cualquier forma de actuación de organizaciones privadas sin
       fines de lucros dirigida a finalidades públicas. Así, se suman en él
       actividades bastante heterogéneas e incluso contradictorias: el
       voluntariado, formas tradicionales de ayuda mutua, cooperativas,
       asociaciones civiles, ONGs, acciones de filantropía empresarial y
       movimientos sociales. La gran diversidad de lo que se describe gene-
       ra divergencias, confusiones y debilidades conceptuales, metodoló-
       gicas y operacionales.
        Una señal de esta confusión está en identificar el tercer sector a
       veces con la cosa pública y no estatal (permitiendo corregir la
       dicotomía público/privado), otras con la sociedad civil. Lo que ocu-
       rre es que las asociaciones civiles constituyen la sociabilidad origi-
       nal, y surgieron mucho antes que los Estados y que las empresas.
       Históricamente son, por lo tanto, primer sector, y no tercero, incluso
       así lo reconocen algunos de los principales difusores del concepto de
       tercer sector. Esta imprecisión conceptual se da también entre las
       nociones de tercer sector, sociedad civil, economía social, economía
       solidaria y economía popular. El significado de tercer sector, a pesar
       de impreciso, se está imponiendo y hace falta una rigurosa aclara-
       ción conceptual.
        En el mundo europeo, especialmente en la Europa latina, predomi-
       na la categoría “economía social”, desde donde surge más reciente-
       mente la expresión economía solidaria. El origen de la denominación
       economía social (acuñada por C. Gide en 1883) es inseparable de la
       historia del movimiento obrero europeo y de su tradición mutualista y
       cooperativista, buscando integrar lo social a la lógica económica. La
       propia expresión economía social explicita la afirmación de una eco-
                       407
                       LA OTRA ECONOMÍA
        nomía involucrada con lo social, el rechazo al economicismo y la au-
        tonomización de lo económico frente a la sociedad tienen una fuerte
        connotación política: expresa un modo de transformación del capita-
        lismo a partir de la auto-organización de los productores y consumi-
        dores que se opusieron a la vía marxista de toma del poder estatal. Es
        importante acordar el rótulo que marcó despreciativamente esta vi-
        sión alternativa de organización económica y social: socialismo utó-
        pico. Sin embargo, poco a poco, esta dinámica asociativista fue
        perdiendo fuerza e integrándose a la sociedad burguesa, desdibujando
        su fuerte connotación solidaria original. El surgimiento actual de la
        economía solidaria retoma y subraya esta dimensión política de una
        alternativa de organización del trabajo y de la sociedad.
          A su vez, en América Latina, es más común hablar de “sociedad
        civil” y sus organizaciones para referirse al conjunto de entidades
        que se diferencian del Estado y del mercado y que actúan para rede-
        finir el desarrollo y la misma naturaleza de lo político. En esta re-
        gión, a diferencia del concepto de economía informal (en general
        actividades individuales y mercantiles de subsistencia, desarticula-
        das de una base social), surgió la expresión economía popular. Esta
        denomina una realidad en el interior de los sectores pobres y margi-
        nales que nace de un entretejido social familiar y comunal, pero con
        la connotación de ser un sector diferenciado del estatal y del capita-
        lista, más que una forma de sobrevivencia y de amortiguación de las
        crisis. Lentamente, aquí también se habla de economía solidaria y/o
        economía popular solidaria.
          La búsqueda de alternativas societarias se confunde, en parte, con
        la idea de una tercera vía, u otro camino aún no recorrido. La catego-
        ría tercer sector sugiere un tercer sistema cuyo actor principal ahora es
        el ciudadano (es decir, el poder del pueblo), contrastando con el poder
        del príncipe (sistema Estado) y con el poder del mercader (sistema
        mercado). A pesar de que están los que defienden la tesis de que el
        tercer sector es, en verdad, el primero, o que se recurra a la analogía de
        éste con el tercer Estado de Francia pre-revolucionaria, el origen del
        concepto es otro. Como sabemos, en la Francia de la pre-revolución de
        1789, el tercer Estado designaba a los que no disponían de los privile-
        gios de la nobleza y del clero, es decir, todo el pueblo.
          De hecho, un cambio conceptual se establece una vez que la ter-
        minología “tercer sector” tiene un carácter más despolitizado y pro-
        viene de la literatura norteamericana, en la cual también se destacan
                           408
                         TERCER SECTOR
        otras dos expresiones –“organizaciones sin fines de lucro” y “organi-
        zaciones voluntarias”–. De acuerdo a su principal definición acadé-
        mica (Salamon y Anheier, 1992), este sector está compuesto por
        organizaciones con las siguientes características: (a) son formales e
        institucionalizadas; (b) son privadas e independientes del gobierno;
        (c) no distribuyen los lucros; (d) se autogerencian; (e) poseen un gra-
        do significativo de participación voluntaria.
          Cuando es aplicada a la realidad de los países periféricos, esta
        clasificación visualiza sólo la punta del iceberg, excluyendo un océano
        de iniciativas informales, según lo observa Fernandes (1994). De cual-
        quier modo, este concepto permite vislumbrar y valorizar un amplio
        campo de actividades normalmente ignorado por las estadísticas,
        permitiendo ampliar el entendimiento de lo que es la “cosa pública”.
        2. El poder del concepto
          Vivimos un boom en el crecimiento de entidades filantrópicas y
        de organizaciones civiles en los últimos años, con el ingrediente nuevo
        de que ahora surgen las más diversas redes nacionales (como la CIVES
        –Asociación Brasileña de Empresarios por la Ciudadanía, fundada en
        1990–; y la ABONG –Asociación Brasileña de Organizaciones No
        Gubernamentales, creada en 1991–) y globales de dichos actores (por
        ejemplo, en 1990 se creó el Consejo Empresarial para el Desarrollo
        Sustentable; en 1993 la Alianza para un Mundo Responsable y Soli-
        dario; en 1995 la CIVICUS –Alianza Mundial para la Participación de
        los Ciudadanos–; en 1998 la AGP –Acción Global de los Pueblos–, y
        la ATTAC –Acción por la Tributación de las Transacciones Financie-
        ras y Apoyo a los Ciudadanos–; y a partir de 2001 surge el Foro
        Social Mundial).
          ¿Qué significa todo eso? Para muchos, el sentido fundamental
        apunta tanto a la incorporación de lo social a la racionalidad econó-
        mica (la izquierda descubre que el mercado no es pecado, y la bur-
        guesía que lo social no es un gasto), como a una nueva forma de
        hacer política, a una acción política que actúa sin una referencia
        centralizada y busca aumentar las potencias de la multitud (proceso
        de empoderamiento). Así como el público pasa a ser visto como algo
        más que lo estatal, también lo económico pierde su forma autista y
        privatista, pasando a ser percibido como algo propio de este amplio
                           409
                       LA OTRA ECONOMÍA
        espacio público. Hoy, la ciudadanía no espera más de los partidos
        políticos, y tiene una acción creativa, rebelde, autónoma, actuando
        como una multitud bakuniana, como un río incontrolable que irrumpió
        en el FSM, pero que también ya había estado presente en la explo-
        sión de mayo del 68, en la caída del muro de Berlín y en la conse-
        cuente implosión del “socialismo” del Este europeo, y en el reciente
        cacerolazo en la Argentina. Lo que legitima el tercer sector no son
        las fallas del mercado o las insuficiencias del Estado, sino más que
        nada las transformaciones contemporáneas, que requieren de una
        relación social más personalizada, humana y solidaria.
          La aceptación del concepto tercer sector se beneficia del regreso a
        una comprensión de que el espacio público trasciende lo estatal, la
        cual tiene raíces ideológicas heterogéneas, ya que es afirmada por
        Rousseau, por la tradición anarquista y por el cristianismo social.
        Acá hace eco la clásica distinción griega de ubicar la esfera privada
        (el oikos) y la pública (la eklesia, local donde se discutían los asuntos
        de la polis) y el ágora, una esfera pública/privada que mantenía uni-
        dos los dos extremos. Es importante recordar que el ágora era la
        plaza donde se realizaba tanto el mercado como las asambleas del
        pueblo, ocupando un lugar central en las ciudades griegas.
          Pero cuando se designa esta realidad con el concepto de tercer
        sector, se le está quitando su fuerza contestataria. El lenguaje no sólo
        expresa, sino que también crea la realidad, es decir: los conceptos
        son instrumentos de poder simbólico y, por lo tanto, constructores de
        poder social. El conflicto de conceptos es parte de una lucha más
        amplia por la conducción de las profundas transformaciones del tiem-
        po presente. Toda categoría teórica está en permanente construcción,
        permitiendo desconstrucciones y relecturas. Sin embargo, pese a que
        coexistan en el debate sobre el tercer sector las más diversas pers-
        pectivas teóricas, de hecho el concepto de tercer sector está apropia-
        do por una vertiente conservadora, donde se origina, remitiendo así
        a un campo delimitado ideológicamente.
          Aún frente a las transformaciones societarias que denotan una
        realidad crecientemente interactiva y reconociendo la importancia
        económica de este confuso y heterogéneo sector sin fines de lucro,
        no podemos idealizar ingenuamente este “sector emergente”, consi-
        derándolo simplemente como la “octava economía mundial”, agente
        de una “revolución asociativa global que puede volverse tan signifi-
        cativa para el fin de siglo XX como la emergencia del Estado-nación
                           410
                         TERCER SECTOR
        lo fue para fines del siglo XIX” (Salamon, 1998). ¿Este concepto se
        traduce, efectivamente, en una potente lógica nueva capaz de cam-
        biar el capitalismo?
          Como lo destaca Salamon, la marca registrada del tercer sector en
        los Estados Unidos es la colaboración con el gobierno, y no hay una
        tradición de hostilidad con las empresas privadas, de modo que el
        apoyo estatal provee aproximadamente 1/3 de las recetas de las orga-
        nizaciones civiles estadounidense, mientras que 18% provienen de
        fuentes privadas (el resto son recursos provenientes de sus propios
        servicios). Aunque tenga un alcance muy ampliado, lo que hace que
        pierda el valor heurístico y que lo banalice. Sin embargo, las organiza-
        ciones políticas están excluidas del tercer sector. Para Montaño (2002)
        es sintomático del carácter ideológico de este concepto que en las
        principales clasificaciones del tercer sector estén injustificablemente
        ausentes los sindicatos y movimientos sociales contra hegemónicos,
        como el MST de Brasil. En contrapartida, predomina un enfoque
        operacional que acentúa el aspecto de la gestión profesionalizada de
        las organizaciones civiles, buscando acríticamente, para el “sector in-
        dependiente”, patrones de eficiencia gerencial semejante a los del campo
        empresarial.
          El hecho fundamental en tela de juicio es que resulta el tercero,
        actuando como un sector funcional, suplementario y complementa-
        rio de la economía y del poder estatal, subordinado a los demás. Su
        sentido es actuar donde el Estado y el mercado son incapaces o in-
        adecuados. Expresa una forma de pensar la solidaridad en tanto
        filantropía, donde la dimensión de lo político es negada. Como no
        busca fundar otra forma de regulación social, se reduce a posibilitar
        la convivencia “solidaria” entre clases desiguales.
        3. Las fórmulas mixtas: ¿funcionales al neoliberalismo?
          En el tercer sector son comunes las asociaciones entre empresas,
        organizaciones ciudadanas y estatales. Estamos frente a un fenómeno
        que tiende a realizar hibridismos entre los tres polos. Las asociaciones
        se justifican porque la comunidad sería más eficiente que las agencias
        gubernamentales para servicios sociales que exigen cercanía, cara a
        cara, y un alto grado de motivación. Franco (1999) señala que la razón
        principal para las asociaciones es estratégica y no de orden económi-
                           411
                       LA OTRA ECONOMÍA
        co, pues permiten ampliar el capital social, “condición necesaria para
        gestar un nuevo modelo de desarrollo”. Así, el tercer sector forma el
        “capital social” que, para Rifkin, ocupando la creciente mano de obra
        desaprovechada por el mercado y por el Estado, será el vehículo para
        una era posmaterialista. Como la propia naturaleza del trabajo se trans-
        forma, alterando el modo como nos relacionamos en sociedad, se hace
        necesario, según Rifkin (1995), rehacer el contrato social, favorecien-
        do el financiamiento del tercer sector (que este autor indistintamente
        denomina economía social) a través de las transferencias de las ga-
        nancias de productividad del mercado.
          Las cada vez más frecuentes asociaciones entre el Estado, la socie-
        dad civil y las empresas en parte resultan de las luchas de las entidades
        civiles, indicando su maduración y fortalecimiento. Pero ellas también
        son funcionales al proceso neoliberal de desresponsabilización del Es-
        tado de sus funciones sociales, pues encubren la transferencia para el
        sector privado de las respuestas a la cuestión social. Según un nuevo
        estándar de regulación social aún en disputa por la definición, el Esta-
        do, al desobligarse del protagonismo social más activo, vacía conquis-
        tas históricas de los trabajadores, ya que “las políticas sociales pierden
        su carácter universalizante de derecho social” (Gohn, 1999) y se trans-
        forman en políticas compensatorias. Sería un logro, alerta B. Santos
        (1999), confiarle a un tercer sector no democratizado la tarea de la
        democratización del Estado y del espacio público no estatal.
          Pero, en la lucha contra el neoliberalismo, sería anacrónico pro-
        poner el retorno a una regulación social estatista. Los caminos para
        la impostergable erradicación de la miseria y para la sustentabilidad
        pasan por la construcción cooperativa y autónoma de la vida so-
        cioeconómica, a partir de la diversidad de nuestra identidad. No se
        trata de confiar ciegamente en la “mano invisible” del mercado, lle-
        nando el vacío del descompromiso estatal. Dentro del horizonte de la
        búsqueda por otro mundo más solidario, los nuevos caminos son
        construidos a través del debate sobre qué desarrollo queremos, sobre
        nuestro proyecto nacional, redefiniéndose las instituciones, incluso
        el propio papel del Estado.
          De cualquier modo, es preocupante la pseudo despolitización que
        impera en el discurso de las entidades civiles surgidas a lo largo de
        los años 90, encubriendo su integración ideológica a las políticas
        neoliberales. Desde el aspecto positivo, constatamos que estamos
        superando las visiones maniqueístas: no cabe más pensar lo social
                           412
                         TERCER SECTOR
        sólo a partir del mercado o del Estado, no quedamos más atrapados
        en el falso dilema de revolución o reforma. El fracaso del socialismo
        real lo indica con toda claridad, así como el fracaso social del capita-
        lismo y la insuficiencia de la regulación por el mercado.
          Esto no significa que los conflictos fueron disueltos ni tampoco
        que la sociedad civil deba aceptar todo tipo de alianza, una vez que
        siempre hará falta guiarse por el faro de la emancipación humana y
        por los principios éticos de intransigencia con la corrupción y la
        injusticia. Ni el capitalismo se transformó a tal punto que dejara de
        existir su dinámica de expoliación y alienación, ni tampoco las vie-
        jas confrontaciones se licuaron. En verdad, ellas se presentan hasta
        más agudas, a pesar de que se reubican con parámetros cualitativa-
        mente nuevos, entre los cuales una multipolarización mayor de la
        realidad, una presencia creciente del multiculturalismo y de juegos
        cooperativos donde todos ganan, que conllevan a la crisis de las
        metáforas mecanicistas y del pensamiento social cartesiano, a la con-
        ciencia de la interdependencia de la trama de la vida y de la fragili-
        dad de la biosfera, y a la percepción de que vivimos una gravísima
        crisis de la civilización.
          Dentro del tercer sector, las grandes fundaciones ocupan un papel
        especial, estableciendo con la economía solidaria una relación clave
        que evidencia una realidad de gran ambigüedad. Las grandes funda-
        ciones actuantes en el tercer sector son también productos de una
        lógica de huida de los pesados impuestos sobre la herencia, por parte
        de billonarios que, al final de sus vidas, por no tener herederos o por
        no estar seguros que éstos sean competentes, transforman la fuente
        de la reproducción de su inmenso patrimonio de lucros en ingresos.
        Así, aseguran que herederos incompetentes puedan heredar y con-
        servar el capital.
          Muchas de las principales organizaciones no gubernamentales (las
        Kings ONGs), que actúan en apoyo a los emprendimientos económi-
        cos solidarios, poseen sustancial parte de sus recetas provenientes de
        estas grandes fundaciones, como si fueran “pequeñas pulgas” que
        chupan un mamut (es decir, en el inmenso flujo infinito de los ingre-
        sos generados por la simple existencia y gestión del patrimonio de
        estas fundaciones), en una relación simbiótica realmente interesante.
        Eventualmente, algunas migajas terminan llegando a la base, bene-
        ficiando a aquellos que efectivamente están construyendo, de abajo
        hacia arriba, otra economía.
                           413
                       LA OTRA ECONOMÍA
          Aunque en general estas innumerables y frágiles iniciativas soli-
        darias no se alimenten directa y parasitariamente de este gran juego
        entre fundaciones y Kings ONGs, ellas sufren el impacto de estos
        mega-intereses ocultos (porque nunca son transparentes en sus rea-
        les intenciones), tanto positiva, como negativamente, en un juego
        que hasta les permite que estas actividades de base salgan del aisla-
        miento y puedan interactuar con otras experiencias similares, aun-
        que algunas veces sobre la intermediación (y el control) de esas grandes
        ONGs. Estas, dado que son el canal de importantes recursos,
        instrumentalizan las prácticas de base y asumen una postura de lide-
        razgo ideológico de todo el emergente campo solidario. Así, termi-
        nan por legitimarse, y pueden seguir contando con crédito ante dicho
        mamut que vive vegetativamente sólo con el metabolismo natural
        originado en la gestión de su fantástico patrimonio.
        4. Invertir a Tocqueville
          Hoy, parte de la intelectualidad redescubre el ampliamente igno-
        rado “tercer sector”. Citando canónicamente a Tocqueville, la biblio-
        grafía sobre este sector siempre lo asocia, por lo general, a formas
        asociativas cívicas típicas del modo de vida norteamericano, cuyas
        tradiciones son exaltadas. Eso también fue largamente debatido en
        la obra de Putnam y su descubrimiento de la vital importancia del
        capital social para el desarrollo de determinadas regiones de Italia.
          Efectivamente, no tenemos en América Latina una fuerte tradi-
        ción de asociativismo solidario de tipo moderno, en particular de
        mecenazgo, por el contrario: aquí los empresarios se sienten libres
        para practicar un capitalismo salvaje. Ello se debe a muchos factores
        históricos, entre los cuales la circunstancia de que nunca tuvimos un
        significativo impuesto a la herencia. Asimismo, nuestra condición
        neocolonial hizo que nuestros industriales, en tanto socios de multi-
        nacionales, se contentaran con las tecnologías provenientes de las
        casas matrices, y nunca demostraron interés en colaborar
        filantrópicamente con nuestras universidades.
          Sin embargo, hace falta invertirlo a Tocqueville, según argumen-
        ta A. Cortina (1994), una vez que hoy el capitalismo de matriz norte-
        americana exacerba el individualismo posesivo y se sobrepone a los
        modos de vida comunales. Mientras Rifkin y otros, en los países más
                           414
                         TERCER SECTOR
        ricos, no paran de proclamar la necesaria restauración de la comuni-
        dad y del capital social, en los países del Sur, por lo general, las
        formas tradicionales de solidaridad social, fundadas en las relacio-
        nes de parentesco y en los lazos comunitarios, se mantuvieron vivas.
        En un contexto de políticas sociales ineficientes y excluyentes, ellas
        ocupan un lugar decisivo en la sobrevivencia de la población
        carenciada. Por ejemplo, en Florianópolis contamos con la presencia
        de la Hermandad del Señor de los Pasos (que administra el más anti-
        guo hospital del Estado de Santa Catarina, el también bicentenario
        Hospital de Caridade), fundada en 1765; la Hermandad del Divino
        Espíritu Santo, creada en 1773; y la Hermandad del Rosario, forma-
        da por los ex-esclavos aún a mediados del siglo XIX. Se registra que
        estas hermandades no surgieron debido a beneficios otorgados por el
        Estado, como fue el caso de las primeras organizaciones no lucrati-
        vas de los Estados Unidos.
          En nuestras sociedades periféricas, las formas de ayuda mutua no
        pertenecen al pasado, sino que poseen mucha vitalidad. Eso se ve
        cuando se tiene en cuenta la presencia, en la ciudad de Río de Janei-
        ro, de las religiones espiritistas (kardecismo, umbanda y candomblé)
        que organizan en promedio un centro religioso cada tres días, mien-
        tras que las iglesias evangélicas crean seis nuevos templos por sema-
        na (Fernandes, 1998). Es importante tener en cuenta que, en general,
        cada templo religioso desarrolla por lo menos un proyecto social.
          Como vemos, el tercer sector abarca actividades sociales muy anti-
        guas. El hecho de que recién ahora están más visibles se asemeja al
        “descubrimiento” tardío, a principio de los años 70, por parte de los
        intelectuales, de la existencia de una economía informal que, visible
        en las calles, garantizaba la sobrevivencia de los empobrecidos. Es
        más, de la misma forma que el modo de vida de los más pobres siem-
        pre estuvo inserto en una red social y de solidaridad más amplia, tam-
        bién dicho tercer sector es la expresión de una antigua cultura solidarista
        que, con el predominio de una perspectiva modernizante y economicista,
        era hasta hace poco incomprendido e invisible a los ojos de los cientí-
        ficos sociales. Poco a poco, (los intelectuales) dejamos de estar ofusca-
        dos por la racionalidad moderna y logramos ver lo que el racionalismo
        de las luces ocultaba: las expresiones de solidaridad continúan mani-
        festándose, aunque con nuevas formas.
          Es más, nuestros intelectuales que hoy se encantan con la belleza de
        las tradiciones norte-céntricas, a través del debate sobre el “tercer sec-
                           415
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tor” quizás todavía van a descubrir la fuerza de nuestras tradiciones
        populares del trabajo comunitario y de solidarismo, reconociendo la
        permanencia de las bases de otra racionalidad en la América Latina
        afro-india, recuperando los olvidados debates sobre el tropicalismo, la
        utopía antropofagista o nuestro ethos barroco, y reencontrar autores
        desconocidos fuera de un estricto círculo, como Câmara Cascudo y Clovis
        Caldeira. Nuestras fuerzas comunitarias nunca fueron consideradas en
        los planes de desarrollo, al contrario: ¡fueron aplastadas! Nuestras elites
        adoptaron un modelo de desarrollo que desvalorizó nuestras tradicio-
        nes, proceso que Temple (1986) denominó “economicidio” –la sustitu-
        ción de las estructuras tradicionales de reciprocidad por aquellas
        occidentales de mercado–. La inmensa exclusión social es simplemente
        el otro lado de la moneda de una sociedad colonizada, construida insti-
        tucionalmente sin el pueblo, que siempre se mantuvo subyugado.
        Bibliografía
        Cortina, A., La ética de la sociedad civil, Madrid, Anaya, 1994.
        Fernandes, R. C., “O que é o Terceiro Setor?”, en Ioschpe, E. (org.), 3º
          Setor: desenvolvimento social sustentado, Rio de Janeiro, Paz e
          Terra, 1998.
        Franco, A., “A reforma do Estado e o Terceiro Sector”, en Bresser
          Pereira, Wilheim, Sola (org.), Sociedade e Estado em transformação,
          São Paulo, UNESP, Brasília, ENAP, 1999.
        Gohn, M. G., “Cultura política, mídia e o novo associativismo no
          Terceiro Setor”, en Congresso Brasileiro de Sociologia, 9, 1999,
          Porto Alegre, A sociologia para o século XXI, Porto Alegre, 1999.
        Montaño, C., Terceiro Setor e questão social, São Paulo, Cortez, 2002.
        Rifkin, J., The End of Work: the decline of the global labor force and
          the dawn of the Post-Market era, New York, Tarcher/Putnam, 1995.
        Salomon, L., A emergência do tercer setor – uma revolución asociativa
          Global, Revista de Administración, USP, 33 (1), 1998.
        Salamon, L., Anheier, H., “In search of the nonprofit sector: the
          question of definitions”, Voluntas, 1992.
        Santos, B. de Sousa, “Para uma reinvención solidaria e participativa
          do Estado”, en Bresser Pereira, Wilheim, Sola (org.), Sociedade e
          Estado em transformação, São Paulo, UNESP, Brasília, ENAP, 1999.
        Temple, D., La dialéctica del don, La Paz, Hisbol, 1986.
                           416
                  TRABAJO EMANCIPADO
                    MARCOS ARRUDA
       1. Historia y definición
        Existe una variedad de conceptos de trabajo, prácticamente todos
       vinculados a una determinada cultura y universo civilizatorio. El
       trabajo humano nació cuando un homínido empezó a inyectar con-
       ciencia, intencionalidad e inteligencia en sus acciones, y después
       otros lo siguieron. No sólo en acciones que garantizaban su supervi-
       vencia cotidiana, individual y colectiva, sino también en las de pro-
       tección y educación de su prole, de comunicación mediante
       expresiones y lenguajes cada vez más complejas, de expresión artís-
       tica de su mundo y sus propios pasos. A partir de la sedentarización
       y del desarrollo de la agricultura, algunos grupos empezaron a apro-
       piarse de la tierra y de sus productos, y pasaron a subyugar y escla-
       vizar personas de otros clanes, haciéndolos trabajar para ellos a cambio
       de la vida y de su sustento. El trabajo fue perdiendo su carácter
       esencialmente humanizador, ontopoiético, para reducirse poco a poco
       a un mero instrumento de garantía de la sobrevivencia. A pesar de
       que las formas opresivas de trabajo hayan variado a lo largo de la
       historia, el trabajo como yugo y sufrimiento, incluso en su variante
       esclava, ha permanecido hasta el presente. En los Estados Unidos de
       1800, por ejemplo, cada negro era contado en el censo como 3/5 de
       una persona. Así, los dueños de esclavos pagaban menos impuestos
       por sus “activos”. Y, actualmente, en las plantaciones remanentes del
       Brasil industrializado, un niño trabajador corta una tonelada de caña
       de azúcar por día para ayudar a su familia a sobrevivir.
        La evolución de la práctica del trabajo en los diferentes sistemas
       productivos promovió la evolución del concepto. Es en el sistema del
       capital que el concepto evoluciona más rápidamente. La economía
       clásica y la economía política lo tomaron como matriz del valor de
       las mercancías. William Petty (1623-1687) y Adam Smith (1723-1790)
                       417
                       LA OTRA ECONOMÍA
        sostenían que el trabajo es la fuente de valor, pero defendían que el
        libre juego de las fuerzas del mercado satisfaría las necesidades hu-
        manas, a través de la división del trabajo, que aumenta la producti-
        vidad individual, y del automatismo de los precios. David Ricardo
        (1772-1823) propuso la teoría del valor-trabajo: el costo de la pro-
        ducción determina el valor de los bienes; la teoría del salario natu-
        ral: el salario se fija en el mínimo necesario para la subsistencia del
        trabajador y de su familia; y la teoría de los costos comparados: cada
        país procura especializarse en los productos para los cuales se en-
        cuentra relativamente mejor dotado. Karl Marx (1818-1883) exami-
        nó críticamente la economía política clásica y a los socialistas utópicos,
        y propuso la teoría de la plusvalía, según la cual el trabajo exceden-
        te, o el trabajo no pagado, sería la fuente del lucro y de renta de la
        tierra. Los economistas llamados neoclásicos atacaron las diversas
        variantes de la teoría del valor trabajo, tales como Karl Menger (1840-
        1921), William Jevons (1835-1882) y León Walras (1834-1910). Ellos
        definieron el valor de una mercancía a partir de su utilidad, y redu-
        jeron el trabajo sólo a uno de los factores de la producción. Esta
        concepción fue llevada al extremo por Frederick W. Taylor, quien
        consideraba al trabajo ‘manual’ inferior y al trabajador un mero
        ejecutor de las órdenes del administrador; aquél que realizaba el tra-
        bajo ‘mental’ es el que de hecho importaba. Después de la Segunda
        Guerra, la automatización siempre más acelerada hizo que muchos
        teóricos diesen continuidad a la ideología taylorista, con la propues-
        ta de que el principal sujeto del proceso productivo es la ciencia y la
        tecnología, y no el trabajo humano.
          El concepto de trabajo ha evolucionado según el modo de organi-
        zar la producción y la reproducción de la vida. Asimismo, ha evolu-
        cionado como resultante de la interacción creativa entre acción y
        reflexión, práctica productiva y teoría de la organización social para
        la producción y reproducción de la vida. Esta visión evolutiva del
        trabajo es la visión de la praxis, ya que toma como punto de vista la
        filosofía de la praxis e identifica la evolución del trabajo humano
        como una interacción continua y acumulativa entre acción, emoción
        y reflexión, práctica, deseo y teoría, transformación, aspiración y co-
        nocimiento del mundo y de sí mismo. Es a partir de la comprensión de
        las transformaciones concretas en el mundo del trabajo y de la noción
        de la praxis del trabajo que se llegó al concepto de economía de la
        praxis, también denominada socioeconomía solidaria (Arruda, 2001).
                           418
                       TRABAJO EMANCIPADO
          El punto de vista contemporáneo nos inserta tan profundamente
        en la ideología del trabajo asalariado que se hace difícil visualizar el
        trabajo humano desde una postura diferente. Sin embargo, si volve-
        mos 2,5 millones de años en la historia evolutiva del Homo, nos
        encontramos frente a grupos de homínidos que pasaban gran parte
        de su tiempo buscando medios para sobrevivir. Pero de ningún modo
        la mayor parte o la totalidad de su tiempo y el hecho de que hemos
        sido omnívoros desde muy temprano ayudó a que así lo fuera. La
        observación etológica de los primates por los científicos muestra que
        gran parte de la vida de aquellos estaba dedicada al esparcimiento y
        a la vida social. Poblaciones humanas llamadas “primitivas” presen-
        tan patrones semejantes. Los Kung de Botswana, actualmente, a pe-
        sar de que su vida nómada los haga necesitar ocupar áreas de más de
        tres kilómetros por persona. ¡Usan cerca de 2/3 de su vida activa en
        visitas a los amigos y parientes! Nuestros ancestros tenían un siste-
        ma de economía mixta que combinaba la colecta con la caza, y aquélla
        era la actividad predominante. Para ello, se organizaban en ‘bandas’
        de cerca de 25 personas cada uno, o seis familias, en una población
        alrededor de 500, conocida hoy como tribu dialetal. De los 25, sólo
        siete u ocho eran varones adultos. Éstas son las proporciones que los
        antropólogos consideran óptimas para una unidad cooperativa.
          Las actividades ligadas a la producción y reproducción de la vida
        de los homínidos y del homo primitivo, ¿pueden ser llamadas trabajo?
          La noción dominante de trabajo en los inicios de la humanidad es
        de confrontación del Homo con la naturaleza para garantizar su su-
        pervivencia. Pero es científicamente legítimo leer esta confrontación
        desde otro ángulo, el de la colaboración del Homo con la naturaleza
        para garantizar su supervivencia y bienestar. Si la relación no fuese
        de colaboración, ¿cómo podrían los homínidos y seres humanos pri-
        mitivos dedicar tanto tiempo a la comunicación, al intercambio hu-
        mano y al ocio? En la Antigüedad, se entendía el trabajo como el
        conjunto de actividades que garantizaban la vida, no obstante eran
        consideradas inferiores, indignas de personas nobles y ciudadanos
        instruidos. De hecho, desde que algunos se otorgaron el derecho a la
        propiedad, privando a otros del mismo derecho, el trabajo de mante-
        ner y reproducir la vida y la sociedad quedó dividido, fragmentado,
        entre trabajo manual y mental, a los cuales se les atribuyeron valo-
        res: inferior y superior, servicial y dominante. En Grecia y en Roma
        antiguas, la actividad manual era llamada trabajo, la mental nego-
                           419
                       LA OTRA ECONOMÍA
        cio, o el opuesto al ocio. En la cultura judeocristiana, el trabajo ad-
        quirió valoración positiva, vinculada al trabajo planeado de la crea-
        ción, a la vocación humana de imitar al creador en el trabajo y en el
        descanso. La ética protestante consumó dicha valorización del traba-
        jo, enalteciéndolo en tanto fuente última de todos los valores, y con-
        traponiéndolo a toda actividad contemplativa. “Ni el ocio ni el placer,
        sino sólo la acción sirve, según la voluntad de Dios, para multiplicar
        su gloria. Según esta visión, el desperdicio de tiempo es el primer y,
        en principio, el más grave de todos los pecados”, escribió Max Weber
        al analizar la ética protestante.
          El hecho histórico que marcó con mayor impacto la evolución del
        concepto de trabajo fue su transformación en mercancía. La crítica de
        la cosificación capitalista de las relaciones sociales de producción, la
        alienación del trabajo a través de las mediaciones cosificadoras del
        trabajo asalariado, de la propiedad privada y del intercambio (Mészáros,
        1970) contienen el análisis marxista de que por detrás de la alienación
        del trabajo se despliega la alienación del propio Homo, una alienación
        ontológica, que lo hiere tanto en el plano objetivo como en el subjeti-
        vo. La mercantilización del trabajo, que obliga al trabajador a em-
        plearse para sobrevivir, lo forzó a aceptar cualquier condición de trabajo
        y salario, permitiendo que el capitalista tuviera la máxima libertad en
        la relación social de producción. Este proceso se va volviendo mundial
        a medida que avanza la globalización del capital.
          En su sentido más amplio, el trabajo humano es definido como
        “acción de las mujeres y hombres que buscan responder a sus nece-
        sidades”, o “toda acción o proceso transformador, creativo, liberador,
        orientado al desarrollo de la propia persona, de otras y de la sociedad
        humana, personal y socialmente responsable, en un sentido integra-
        dor consigo mismo, con cada Otro, con la sociedad y con la Natura-
        leza” (PACS y CASA, 2000). Más genéricamente, el trabajo humano
        es toda acción que resulta en transformación de la naturaleza en
        beneficio del Homo; todo movimiento de objetivación del Homo, o
        de humanización de la naturaleza. Por lo tanto, desde que el Homo
        es Homo, él trabaja. Y en esta perspectiva, es posible organizar so-
        cialmente el trabajo no como división, o fragmentación, dado el
        ambiente de confrontación o competencia, sino como un compartir,
        referido a un ambiente de colaboración y resultante de un diálogo,
        negociación colectiva y planificación donde todos los involucrados
        participan.
                           420
                       TRABAJO EMANCIPADO
          Otro aspecto importante del concepto de trabajo, según la filosofía
        de la praxis, es que existe una interacción dialéctica entre la acción del
        Homo sobre el mundo y la acción de esta acción sobre sí mismo. Tal
        vez sea éste el aspecto nuclear de la cuestión del trabajo. No se trata de
        una mera acción objetiva, exterior al Homo, algo que ocurre sólo fuera
        de él y que modifica su entorno. Al contrario, se origina en su interior
        y allí también se concluye, o sea, es un proceso objetivo y subjetivo al
        mismo tiempo. Podemos agregar, entonces, que el concepto de trabajo
        también incluye toda acción intencional que resulta en subjetivación
        del Homo. Por eso, el trabajo es el campo de expresión preferencial de
        la praxis. El origen del trabajo es un proyecto, consciente (del campo
        racional, en sentido lato) y/o semiconsciente (del campo específica-
        mente intuitivo y emocional). Este proyecto, aún en situaciones poco
        complejas, como el desafío de cazar sin tener el cuerpo adaptado para
        vencer físicamente a los animales más grandes en términos de fuerza o
        velocidad, involucra una intencionalidad y un plan de acción, por lo
        tanto, una teoría ya latente. Fue esta calidad de articular práctica con
        teoría que le permitió convertir una piedra en un proyectil, después en
        una punta de flecha y en un “bien de capital”, es decir, en una herra-
        mienta para producir puntas de flechas y de lanzas. La flecha y la
        lanza se convirtieron en extensión de los brazos del cazador y, como
        es físicamente más débil, éste pasó a ser mentalmente más fuerte que
        los animales más fuertes. Fue el inicio del mundo de la cultura o de la
        naturaleza humanizada.
          Entre la cultura de la colecta y de la caza y la cultura de la infor-
        mática y del ballet moderno existe una infinidad de formas de traba-
        jo y de divisiones sociales del trabajo. Volvamos a los Kung de
        Botswana. Hoy, principio del siglo XXI, ellos siguen siendo, como
        hace más de 10 milenios, colectores-cazadores. Viven con buena sa-
        lud y no se mueren jóvenes. Cerca del 10% de ellos tenían más de 60
        años en la época en que Leakey y Lewin escribieron sobre ellos (1978).
        Los mayores son generalmente respetados por la sabiduría acumula-
        da, tanto en asuntos prácticos como en los placeres de los rituales.
        Los jóvenes tampoco sufren presión, y sólo contribuyen a la econo-
        mía alimenticia después de que se casan, cuando tienen en torno a
        23 años para los muchachos y 18 para las chicas. Los que colectan y
        cazan tienen entre 20 y 60 años, y representan el 60% del grupo. La
        infancia está libre de obligaciones; la edad adulta no es tensa y la
        tercera edad está relativamente asegurada. Citando la definición de
                           421
                       LA OTRA ECONOMÍA
        Sahlins de sociedad afluente, en la cual los deseos de todas las perso-
        nas son fácilmente satisfechos, los autores concluyen que la econo-
        mía mixta de los Kung es un éxito. ¿Cuál es el secreto de este éxito?
        El hecho de ser una economía fundada en la producción de valores
        de uso, una economía de lo suficiente. Entre dos modos de vida –uno,
        el de acumular, otro, el de usufructuar de la vida en comunidad–, los
        Kung han preferido históricamente el segundo modo de vida. Lo mismo
        puede ser dicho acerca de grupos aborígenes de Australia. Con toda
        la precariedad que se les pueda atribuir en el plano del progreso
        técnico, se trata de poblaciones que muestran un alto grado de rique-
        za humana y de felicidad personal y societaria. Todo exceso de ri-
        queza, o sea, la que va más allá de lo que la persona o grupo social
        puede efectivamente utilizar en determinado espacio-tiempo, con-
        siste en riqueza abstracta. Esta es inversamente proporcional a la
        riqueza concreta, que sería constituida por una medida siempre flexible
        aunque suficiente de bienes y servicios que incremente al máximo el
        tiempo disponible del sujeto, individual o colectivo, para que pueda
        dedicarse al desarrollo de sus capacidades, aspiraciones y potencia-
        les superiores. En el caso de los Kung, esta medida consistía en man-
        tener un stock de alimentos suficiente para tres días de alimentación
        familiar, “lo que daba a las mujeres tiempo suficiente para visitas,
        entretenimiento y costura” (Leakey y Lewin, 1978).
          Completemos la definición de trabajo. Visto como forma produc-
        tiva o creativa de construir y transformar la realidad y, al mismo
        tiempo, a sí mismo, el trabajo es un factor ontopoiético para el ser
        humano. A través del trabajo la persona se posiciona en el mundo y
        en la sociedad, atiende a sus necesidades y aspiraciones, se produce
        como personalidad e identidad, se desarrolla. Pero esta definición se
        realiza siempre en un contexto sociohistórico y, por lo tanto, sólo
        tiene sentido discutir el trabajo de modo contextualizado.
        2. Crítica
          El centro de la cuestión del trabajo en el capitalismo descansa jus-
        tamente en el sistema dominado por el capital y no en las enfermeda-
        des que este sistema conlleva o sufre. Restringiendo el trabajo humano
        a la mercancía, el sistema del capital mundial extiende las cadenas de
        subordinación del trabajo asalariado a la escala global (Gorz, 1991;
                           422
                       TRABAJO EMANCIPADO
        Beaudrillard, 1973; Arruda, 1995); privados de la propiedad y del con-
        trol sobre la empresa, los trabajadores no tienen el derecho elemental
        de participar de la propiedad de los medios de producción ni de las
        decisiones acerca de qué y cómo producir o cómo dividir las ganancias
        de la productividad. No sólo para afirmarse como seres sociales, sino
        incluso para sobrevivir físicamente y garantizar su reproducción, es-
        tán esclavizados a la venta de sus únicas propiedades económicas, a la
        capacidad y el tiempo de trabajo, que mercantilizan a cambio de sala-
        rio. El binomio propiedad privada (como derecho restringido, en el
        ambiente competitivo, a los que tienen el control del capital) y trabajo
        asalariado, sigue prevaleciendo en la posmodernidad, y la globaliza-
        ción no cambió esta configuración fundamental del sistema del capi-
        tal, sino que solamente la agravó a medida que un número creciente
        de trabajadores se vio permanentemente excluido del mercado de tra-
        bajo capitalista y tiene que buscar nuevas condiciones para sobrevivir
        en tanto cuerpo, familia y ser social.
          En síntesis, lejos de haber diluido y erradicado la lucha de clases,
        el capitalismo neoliberal la ha profundizado. Si bien la división so-
        cial del trabajo actual se modificó mucho en relación con los princi-
        pios de la globalización, la confrontación entre el capital y el trabajo
        no dejó de existir ni de agravarse. Al contrario, adquirió proporcio-
        nes planetarias y provocó reacciones de los diversos sectores sociales
        que se sienten perjudicados por ella, no sólo aquellos relacionados al
        clivage laboral, sino también a las mujeres, los jóvenes y otros gru-
        pos populares organizados en torno a diversas demandas sociales.
          Otros impactos de la globalización sobre el trabajo incluyen la
        ampliación del número de mujeres con remuneraciones y condiciones
        laborales inferiores a las de los hombres en el mercado de trabajo, la
        subproletarización (empleo en tiempo parcial y trabajo precario) y la
        reducción de la ocupación en las actividades agrícolas. El trabajo in-
        formal es uno de los principales productos de la apresurada globaliza-
        ción del capital (OIT, 1999). Expresa la victoria, aunque temporaria,
        del capital sobre los trabajadores. La eliminación acelerada de puestos
        de trabajo como consecuencia de la reestructuración industrial debili-
        ta las organizaciones de los trabajadores y los vuelve vulnerables a las
        condiciones impuestas por el capital. En los países afectados por pro-
        gramas de ajuste estructural comandados por el FMI, las políticas eco-
        nómicas de carácter recesivo, que frenan el crecimiento de la economía
        interna mientras orientan la actividad económica para la generación
                           423
                       LA OTRA ECONOMÍA
        de excedentes exportables, tienen como objetivo prioritario no el ple-
        no empleo y una mejor calidad de vida de la población, sino el pago al
        día de la deuda externa. Descapitalización, desempleo y empobreci-
        miento vinieron juntos y son parte endémica de un sistema que se
        apoya, aparentemente, en el automatismo del mercado y, fundamen-
        talmente, en el interés corporativo del capital, hegemonizado por los
        grandes grupos económicos y financieros, operando en un contexto
        global (González-Tablas, 2000), estructuralmente en contraposición a
        los intereses de la fuerza de trabajo. En términos sociológicos, esto
        significa la profundización del conflicto de clases que tantos autores y
        políticos se esfuerzan en rechazar como si fuera cosa del pasado. El
        cambio de la configuración de las clases sociales, en el contexto de la
        globalización del capital, no abolió sino que agravó como nunca el
        abismo entre capital y trabajo.
          En la era “pos industrial y pos mercado” que está iniciándose, las
        máquinas tienden a sustituir crecientemente el trabajo humano di-
        recto en la producción de bienes y servicios. La tendencia, por lo
        tanto, es que el trabajo de millones se vuelva cada vez más superfluo
        para la economía y el mercado capitalistas (Rifkin, 1996). En este
        contexto se ubican los desafíos que el sistema del capital no parece
        apto para responder, tales como: la necesidad de desmercantilizar la
        capacidad productiva y creativa del ser humano, de crear nuevas
        formas de remuneración del trabajo, de desarrollar políticas de go-
        bierno y leyes que garanticen la distribución equitativa del ingreso,
        de la riqueza y de los beneficios generados por el trabajo de toda la
        sociedad, de promover la partición social del tiempo liberado del
        trabajo, en vez de la actual apropiación privada del excedente de
        trabajo por el capital, etc.
          Los sindicatos buscan, a su vez, reencontrar su vocación histórica,
        que es la de luchar por una economía centrada en el trabajo humano y
        no en el capital, una economía genuinamente democrática, en la cual el
        trabajo se emancipe de las cadenas del asalariamiento y de la sumisión.
        Ello implica la edificación de un proyecto de construcción de cada tra-
        bajador y comunidad de trabajadores como sujetos conscientes y acti-
        vos de su propio desarrollo, gestores y propietarios de los emprendimientos
        en lo que trabajan; un proyecto al mismo tiempo socioeconómico, polí-
        tico, cultural y ambiental, cuya fuente de valor y de identidad sea el
        trabajo emancipado, y cuyo objetivo sea compartir cada vez más am-
        pliamente el tiempo disponible obtenido con las ganancias de la pro-
                           424
                       TRABAJO EMANCIPADO
        ductividad, de modo que más gente pueda dedicar trabajo y energía al
        desarrollo de sus capacidades, atributos y sentidos superiores y específi-
        camente humanos (Arruda, 1997). A la par de estos desafíos, los sindica-
        tos comienzan a promover políticas educacionales y campañas por el
        rescate de los principios del cooperativismo y de la autogestión, buscan-
        do tanto la garantía de los derechos de las trabajadoras y trabajadores,
        con cambios culturales en la organización del trabajo, como su capaci-
        tación técnica y la autonomía de sus organizaciones. A éstos se le agre-
        ga la lucha por el reconocimiento legal del sector de la economía solidaria
        a la par de los sectores estatal y privado, un sistema de incentivos y
        subsidios, aunque temporarios, para estimular el autoempleo y las ini-
        ciativas de la socioeconomía solidaria, el reconocimiento del autoempleo
        y la inversión pública ampliada en la educación para la autogestión y el
        asociativismo, el cooperativismo –incluso en la dimensión de las cade-
        nas productivas y de las redes intersectoriales– y también una política
        más ofensiva de los sindicatos en busca de consenso en torno a un
        proyecto cooperativo y solidario de sociedad, y en la construcción de
        una representación política unificada que fortalezca la voz y la presen-
        cia del mundo del trabajo en el debate público y en la interacción con
        los representantes del capital y del Estado.
        3. La emancipación del trabajo
          Fromm (1970) observa que, en sus primeros escritos, Marx utili-
        zaba el término trabajo para referirse al trabajo esclavo, servil,
        alienado, vinculado al sufrimiento y a la autonegación. Este también
        es el trabajo asalariado de hoy día, aún el que es bien remunerado.
        No tardó para que Marx ampliase este concepto, al hacer la crítica
        del trabajo que aliena y deshumaniza, y visualizase otro concepto de
        trabajo, que reintegra y emancipa. Pero él desarrolla esta noción no
        en lo abstracto, sino en el estudio de la evolución concreta del capi-
        tal en el sentido de su pleno desarrollo, es decir, del desarrollo de
        toda su potencialidad. Él previó que la producción por el trabajo
        directo sería sustituida por la producción científica; que la era del
        trabajo manual daría lugar a la era del conocimiento.
          En los Fundamentos de la crítica de la economía política, Marx
        logra expresar una percepción espantosamente anticipatoria. En esta
        obra se encuentra su previsión respecto a la globalización del capi-
                           425
                       LA OTRA ECONOMÍA
        tal, de la evolución del proceso científico y de la introducción de
        innovaciones tecnológicas en la producción, y sus efectos sobre el
        mundo del trabajo. También se encuentra la búsqueda de respuesta a
        la cuestión pertinente, aunque incómoda, “si el sistema del capital
        logra acomodar sus contradicciones y evolucionar hasta el punto en
        que el desarrollo técnico deseche la mayor parte del trabajo humano,
        actualmente necesario para producir y distribuir las riquezas, ¿habrá
        todavía la necesidad de una revolución?”. Esta pregunta es aún más
        actual debido al fracaso, en las dos últimas décadas del siglo XX, de
        la mayor parte de los intentos de edificar una vía alternativa al siste-
        ma del capital mundial. Éste es el resumen básico de su tesis.
          “El gran papel histórico del capital es la creación del trabajo exce-
        dente, trabajo que es superfluo desde el punto de vista del mero valor
        de uso, de la mera subsistencia. Su papel histórico está realizado luego
        que (por un lado) el nivel de necesidades se desarrolló al punto en que
        el trabajo excedente agregado a la subsistencia necesaria se volvió
        una necesidad general que se manifiesta en las necesidades individua-
        les, y (por otro lado) cuando la estricta disciplina del capital escolarizó
        a sucesivas generaciones en la ingeniosidad, y esta calidad se convir-
        tió en su propiedad general, y (finalmente) cuando el desarrollo del
        poder productivo del trabajo, que el capital, con su compulsión ilimi-
        tada de acumular y de realizarse, motivó constantemente, haya madu-
        rado hasta que la posesión y mantenimiento de la riqueza social
        requiriera no más que una pequeña cantidad de tiempo de trabajo. Allí
        la sociedad trabajadora se relaciona con el proceso de su progresiva
        producción y creciente reproducción del modo científico; allí, por lo
        tanto, el trabajo humano que puede ser sustituido por el trabajo de las
        cosas habrá cesado” (Marx, 1857-58, citado por Nicolaus, 1969).
          Pensar la reorganización del trabajo y de la riqueza implica resca-
        tar el alma humana del capital. Todo capital es fruto del trabajo huma-
        no. Si el capital está concentrado es porque algunos de los que
        participaron en su creación fueron desapropiados de él. Redistribuir el
        capital y los productos, ambos resultantes del trabajo, entre todos los
        que participan de su creación, significa socializar los medios y los
        frutos de la producción. Las políticas de redistribución pueden ser im-
        portantes, pero no solucionan el problema de fondo, que es el propio
        objetivo de la actividad económica. Concebida como “gestión de la
        casa”, la economía debe estar al servicio del bienvivir de cada uno y de
        todos los habitantes de la casa. Ella precisa estar estructural y
                           426
                       TRABAJO EMANCIPADO
        relacionalmente organizada de modo de generar dicho bienvivir sin
        que se hagan necesarias medidas artificiales, o no económicas, para
        que esto suceda. Dicha organización implica compartir la propiedad y
        la gestión de los bienes productivos, así como compartir equitativa-
        mente las tareas y responsabilidades entre las personas y comunidades
        que trabajan. Implica descentralizar el poder y el saber, juntamente
        con la riqueza. Significa, por lo tanto, superar toda explotación y do-
        minación de unos sobre otros, es decir, emancipar el trabajo.
          Emancipar aquí tiene dos sentidos. Uno el de liberar el trabajo
        humano de las ataduras de la mera supervivencia material, lo que se
        consigue a través de la reorganización de la economía y del Estado
        en torno a las necesidades humanas, de las formas familiares y co-
        munitarias y asociativas de propiedad y gestión de la producción, de
        la promoción de un patrón ético y solidario de consumo, del regreso
        de la circulación de la moneda como medio de cambio en vez de su
        estancamiento por acumulación, de la creación de sistemas transpa-
        rentes de regulación, supervisión y garantía del bien común. El otro,
        el compartir entre todos la fracción del tiempo de trabajo ahorrada
        por la introducción de nuevas tecnologías. Cuando la tecnología per-
        mite ganancias de productividad, como es el caso de la informática,
        el tiempo de trabajo gastado en producir se reduce. Si el volumen de
        la producción alcanza el nivel de lo suficiente, entonces puede au-
        mentarse el tiempo disponible de todos, compartiendo entre ellos el
        tiempo total ahorrado. Tiempo disponible pasa entonces a ser medi-
        da de riqueza: no la mera riqueza material, sino la riqueza humana.
        La emancipación del trabajo implica también el rescate del placer de
        trabajar, de crear, de generar conocimientos y de aplicarlos a nuestra
        propia transformación y a la del mundo.
          La emancipación del trabajo no significa necesariamente una socie-
        dad de puro entretenimiento y ocio. Observando el trabajo bajo el pris-
        ma ontogenético y cosmogenético, es posible concebir el trabajo
        emancipado en el centro de una sociedad que conquistó el poder y el
        saber necesarios para manejar su propio desarrollo y construir, como
        sujeto pleno, su propia historia. Esta sería una sociedad del trabajo eman-
        cipado y a ella le correspondería una economía del trabajo emancipado.
        Sobre esta base, entra en el campo de las probabilidades la construcción
        de emprendimientos económicos (sociales y públicos), que también son
        comunidades humanas, unidas por una búsqueda común de un mayor
        bienvivir –propio y de los otros a la vez–, mediante el apoyo y el servi-
                           427
                       LA OTRA ECONOMÍA
        cio recíprocos. En ellos puede incorporarse una más amplia diversidad
        de ocupaciones, según el deseo y el placer de cada uno, de modo que el
        trabajo se vuelva la combinación de respuesta a necesidades y placer
        –auto expresión, realización de sí para sí y para otros–. Autonomía y
        solidaridad son dos valores que se entrecruzan y se completan en el
        trabajo emancipado (Aznar, 1993). También se puede visualizar el esta-
        blecimiento de monedas comunitarias, símbolo y mediador de los inter-
        cambios de bienes y servicios reales, sin interés, sin cualquier mecanismo
        que incentive la acumulación o la especulación, y plenamente obedien-
        tes a la soberanía comunitaria.
          La probabilidad del trabajo emancipado está relacionada con el
        hecho de que en la historia, como en la naturaleza, no hay certezas
        anticipables, pero a partir de la realidad actual, pueden anticiparse
        escenarios para el futuro del trabajo. Frente a la situación de crecien-
        te desempleo estructural, exclusión de un número cada vez mayor de
        trabajadores del empleo formal, riesgo continuo de crisis y de caos
        social y la ausencia parcial o total de políticas reguladoras y
        compensadoras eficaces, por un lado, y el surgimiento de formas
        autónomas, autogestionarias, asociativas y solidarias de organiza-
        ción del trabajo y del saber humanos, por otro, es posible vislumbrar
        al menos dos escenarios: (a) rupturas sociales aisladas, como reac-
        ción al desempleo estructural y a la exclusión, sin liderazgos que
        polaricen y sinteticen la aspiración colectiva, contribuyendo a su
        canalización constructiva. La tendencia, en este escenario, sería de
        una escalada totalitaria y represiva y el espectro de la barbarie social
        y cultural; (b) la expansión de los núcleos y redes de economía soli-
        daria que se desarrollan en diferentes partes del mundo, ampliando
        un ambiente favorecido a la praxis del trabajo emancipado,
        interconectándose cada vez más unos con otros y tendiendo a nacio-
        nalizarse y planetarizarse en un tipo cooperativo, genuinamente de-
        mocrático y solidario de gestión mundial de las necesidades, y de la
        producción y distribución de las riquezas materiales e inmateriales.
        Bibliografía
        Arruda, M., “Globalização e ajuste neoliberal: riscos e oportunida-
          des”, en Tempo e Presença, Rio de Janeiro, Vol. 17, N° 284, nov./
          dez., 1995.
                           428
                       TRABAJO EMANCIPADO
        Arruda, M., “Globalização e Sociedade Civil: repensando o coopera-
          tivismo no contexto da cidadania ativa”, en Boff, L., Arruda, M.,
          Globalização: desafios socioeconômicos, éticos e educativos,
          Petrópolis, Vozes, 1997.
        Arruda, M., “Educação para que Trabalho, Trabalho para que Ser
          Humano? reflexões sobre educação e trabalho, sua significação e
          seu futuro”, Tese (Doutorado), Universidade Federal Fluminense,
          Niterói, 2001.
        Aznar, G., Trabalhar menos para trabalharem todos, São Paulo, Scritta,
          1993.
        Baudrillard, J., Le miroir de la production ou l’illusion critique du
          Matérialisme Historique, Paris, Casterman, 1973.
        Fromm, E., Conceito marxista do homem, Rio de Janeiro, Zahar, 1970.
        Gonzales-Tablas, Á. M., Economía Política de la Globalización, Bar-
          celona, Ariel Economía, 2000.
        Gorz, A., Metamorfosis del Trabajo: búsqueda del sentido, crítica de
          la razón económica, Madrid, Editorial Sistema, 1991.
        Leakey, R., Lewin, R., Origins, Nova York, E.P. Dutton, 1978.
        Mészáros, I., La Teoría de la Enajenación en Marx, México, Ediciones
          Era, 1970.
        Nicolaus, M., “The Unknown Marx”, in Oglesby, C. (ed.), The New
          Left Reader, Nova York, Grove Press, 1969.
        OIT – Organización Mundial do Trabajo, “World employment report
          (WER) 1998-1999: employability in the global economy. How
          training matters”, Genebra, 1999.
        PACS y CASA, “Construindo a Socioeconomia Solidária do Espaço
          Local ao Global”, Documento de Trabalho do Encontro Latino de
          Cultura e Socioeconomia Solidárias, Rio de Janeiro, 2000.
        Rifkin, J., The End of Work: the decline of the global labor force and
          the dawn of the Post-Market era, New York, Tarcher/Putnam, 1995.
                           429
                      UTOPÍA
                   ANTONIO DAVID CATTANI
       1. Utopía
        Es el anhelo de la alteridad, es una invitación a la transformación
       que construye lo nuevo, es la búsqueda de la emancipación social, es
       la conquista de la libertad. La utopía no es un concepto ni un marco
       teórico, sino una constelación de sentidos y proyectos. La verdadera
       utopía es la visión crítica del presente y de sus límites y una propues-
       ta para transformarlo positivamente.
       2. Etimología
        Utopía es un término creado por el estadista y filósofo inglés Tho-
       mas Moro (1477-1535) para intitular su obra mayor, publicada en
       Holanda en 1516. El término fue forjado a partir de dos palabras
       griegas (‘o’ del adverbio de negación, y ‘topos’, lugar). Utopía sería
       un “no-lugar”, un lugar que no existe o, simplemente, un lugar ima-
       ginario. En su obra, Moro se refiere a un lugar ideal que ampara una
       sociedad igualitaria, justa y feliz, es decir, un “buen lugar”. Esta acep-
       ción positiva del término fue vigente durante dos siglos, afirmando
       la posibilidad de perfeccionamiento del ser humano y de sus realiza-
       ciones. A partir de mediados del siglo XVII, adquiere un sentido
       despreciativo que permanece hasta hoy. Según el Diccionario
       Michaelis, utopía “es lo que está fuera de la realidad, lo que nunca
       fue realizado en el pasado y tampoco podrá venir a serlo en el futuro.
       Plan o sueño irrealizable”. En este sentido, el término es usado co-
       rrientemente para desacreditar y condenar proyectos de superación
       de la realidad. Recientemente, se registra su utilización en un sentido
       libertario, como crítica del presente y conciencia anticipadora de
       otro futuro. Este término será desarrollado tomando utopía en el
                       431
                       LA OTRA ECONOMÍA
        sentido de explotación de virtualidades, de revuelta y ruptura y, so-
        bre todo, de superación de los límites sociales y económicos impues-
        tos en la realidad.
        3. Utopía como género literario
          La obra de Tomás Moro retoma la preocupación de la filosofía
        griega clásica con los modelos de Estado ideal, preocupación espe-
        cialmente profundizada en la República de Platón. Moro inaugura el
        ciclo moderno de textos de ficción, entre los cuales se destacan T.
        Campanella, autor de La ciudad del Sol (1602), y Francis Bacon,
        autor de La Nueva Atlántida (1627). “Estas obras tienen, como carac-
        terística principal, el hecho de colocar la posibilidad de organización
        diferenciada del poder político y de las relaciones sociales en un
        momento que el Absolutismo monárquico dominaba plenamente y
        en el cual las relaciones sociales permanecían rígidamente
        estratificadas” (Cattani, 2002).
          Con la expansión del capitalismo al final del siglo XVIII y a lo largo
        del siglo XIX, se registra una segunda ola de textos proponiendo mo-
        delos cerrados de sociedades planificadas y armónicas. Frente a la
        violencia y a la anarquía del crecimiento capitalista, especialmente en
        Francia, Italia, Inglaterra y Alemania, diversos autores propusieron
        versiones románticas u obsesivamente técnicas de ciudades utópicas,
        donde la paz y el equilibrio social permitirían generar una nueva espe-
        cie de individuos. El pensamiento utópico aparece, claramente, como
        denuncia de las injusticias, de los privilegios y de las múltiples caras
        del poder. En 1838, Wilhelm Weitling (1808-1871), considerado el fun-
        dador del comunismo alemán, lanza con gran repercusión el manifies-
        to de la Liga de los Justos, intitulado “La Humanidad como ella es y
        como Debería Ser”, seguido en 1842 de “Garantías de Armonía y Li-
        bertad”, inaugurando así las reflexiones que fomentaban experiencias
        concretas. Weitling fundó más tarde, en los Estados Unidos, la colonia
        comunista Comunia. Otro autor que ejerció gran influencia en las ex-
        perimentaciones sociales alternativas fue Charles Fourier (1771-1837).
        En El Nuevo Mundo Industrial y Societal (1829), él une una concep-
        ción cosmogénica a prescripciones precisas sobre la construcción de la
        sociedad ideal. Armonía es una ciudad modelo de progreso industrial,
        versión terrena del paraíso, en la cual las pulsiones y las pasiones
                           432
                           UTOPÍA
        humanas estarían ordenadas de manera racional y placentera. Armo-
        nía sería materializada en los falansterios (de falange, formación de
        combate o grupo estrechamente unido con l.600 miembros). Fourier
        detalla las condiciones de la producción material (cooperativas de pro-
        ducción y consumo), de la vida cultural, social y amorosa, la arquitec-
        tura y el urbanismo de los falansterios que serían construidos en espacios
        vírgenes, lejos de las enfermedades urbanas ya provocadas por el capi-
        talismo emergente.
          Más sobre el final del siglo XIX, se publicaron centenares de obras
        que pueden ser clasificadas como literatura de anticipación. Se des-
        tacan, notablemente, los ingleses William Morris (1834-1896), autor
        de News from nowhere y Edward Bellamy (1850-1898), autor de
        Looking backward 2000-1887. Se trata de ejercicios de imaginación
        buscando escudriñar posibilidades técnicas, tecnológicas y societarias
        positivas para la humanidad. Después de la Primera Guerra el utopismo
        como género literario específico se extinguió y fue sustituido por
        obras de ficción científica, de novelas de futurología o de propuestas
        visionarias, pero que no se acercaban para nada a la complejidad y
        profundidad registrada en los textos publicados en los dos siglos
        precedentes. En las obras clásicas de la literatura utópica, la referen-
        cia a situaciones imaginarias, a condiciones irreales y a procesos
        visionarios estaba acompañada por el debate sobre la justicia, el bien
        común, el sentido y el destino de la vida en sociedad. El rasgo común
        era la crítica a la civilización, a los valores y las prácticas dominan-
        tes, desafiando al lector a pensar diferente y anhelar diferente. Esas
        obras tienen valor a medida que no se circunscriben a la dimensión
        literaria, sino que remiten a la historia de las ideas y a los ejercicios
        intelectuales que recusan la resignación. Sus límites son dados por el
        espíritu a veces panfletario, doctrinario o incluso totalitario; las for-
        mulaciones son, en general, desvinculadas de los movimientos so-
        ciales concretos impulsores de las reales transformaciones.
        4. Razón utópica y proceso civilizatorio
          Puede establecerse una relación entre la razón utópica y corrien-
        tes de pensamiento que impulsaron múltiples transformaciones prác-
        ticas y teóricas que hicieron que avanzara la civilización. El eslabón
        entre la razón utópica y el espíritu iluminista y la filosofía de la
                           433
                       LA OTRA ECONOMÍA
        praxis puede ser establecido a medida que tales corrientes compar-
        tan los siguientes principios: el ser humano puede (condicional) ser
        libre y desarrollar todo tipo de actividad creativa y autocreativa;
        puede (nuevamente condicional) llegar a tener conciencia de sí y de
        la sociedad y esta conciencia puede ser ampliada a través de la ac-
        ción crítico-práctica, superando, de esta manera, la alienación y la
        opresión. O aún, superando la permanencia y la pseudo inmutabilidad
        de las cosas y de las relaciones. El proceso civilizatorio es entendido
        como el progreso de la libertad y de la conciencia de dicha libertad.
        La libertad y la autonomía (según el sentido kantiano de actuar no
        de acuerdo a la ley, sino de definir uno la propia ley) no se limitan a
        la esfera individual o de la subjetividad, sino que remiten siempre a
        lo colectivo, a la emancipación social amplia que garantiza el bien
        común y la vida en sociedad. Para entablar una mejor conexión en-
        tre razón utópica y el pensamiento no-conformista, progresista y
        libertario, hace falta trazar un paralelo entre las anti-utopías y las
        utopías de ruptura, de superación y de creación.
        Anti-utopías
          El inverso de la utopía se manifiesta de muchas formas: en la
        literatura (por ejemplo, 1984 de Georges Orwell, Un Mundo Feliz de
        Aldous Huxley); en la filosofía, en autores como Schopenhauer, Nie-
        tzsche, Cioran; en el análisis histórico (Oswald Spengler); en el aná-
        lisis político de la teoría de las elites (Vilfredo Pareto, Gaetano Mosca).
        Pero su dimensión más profunda, la que vincula dominación ideoló-
        gica con sentido común, se expresa en la comprensión del mundo y
        de la vida de acuerdo a perspectivas fatalistas y resignadas. El enten-
        dimiento de que la esencia humana y las realizaciones sociales son
        inmutables (el eterno retorno a un orden eterno), que la vida política
        no es nada más que una sucesión de poderosos, que las jerarquías
        sociales y las injusticias resultantes son naturales y, por lo tanto,
        necesarias, puede ser clasificado como la forma más nefasta del pen-
        samiento anti-utópico. Permanencia, inmutabilidad, repetición e im-
        potencia hacen referencia a percepciones sobre la realidad que
        legitiman la dominación, que configuran la “servidumbre volunta-
        ria”. El liberalismo, más precisamente en su versión económica re-
        ciente, es un ejemplo complejo de esta visión de corto plazo y de
                           434
                           UTOPÍA
        muy corto alcance: la vida fragmentada y mediocre es el horizonte
        posible de la realización humana. La fetichización de la mercancía y
        la sacralización del mercado auto regulable definen la rutina narcisista
        del consumo y del individualismo abúlico. Conjugados al pensamiento
        posmoderno, el liberalismo y el neoliberalismo afirman que la situa-
        ción actual es definitiva y que no hay más trascendencia. La realidad
        es naturalizada y presentada como un horizonte insuperable para los
        individuos y para las instituciones. Ella puede ser contemplada, go-
        zada, pero no cambiada.
        Mil utopías
          El espíritu de las luces, la Auflärung, la sociabilidad asociativa
        inspirada en Babeuf, el socialismo utópico, el anarquismo y la filoso-
        fía de la praxis, están en la contracorriente de las anti-utopías. El
        desafío iluminista, sapere aude (ose conocer), se despliega, inmedia-
        tamente, en ose imaginar lo diferente, ose cambiar, ose crear. Las
        categorías del entendimiento (dialéctica, praxis, contradicción, con-
        tingencia, conciencia, acción) y los procesos (poder, conflicto, lucha
        de clases, movimientos sociales, creación histórica) no son mera-
        mente contemplativos. La razón utópica está asociada a la acción, al
        cuestionamiento del hecho y de lo dado. La comprensión no es sufi-
        ciente, es necesaria la realización del deseo. El resultado de los movi-
        mientos libertarios y autonomistas tiene sentidos específicos. Todo el
        movimiento de la acción crítica/acción práctica es animado por va-
        lores verdaderamente civilizatorios: pacifismo, cosmopolitismo que
        preserva las identidades locales (es decir, la sociedad de las naciones)
        y, sobre todo, la sociedad democrática, igualitaria, justa y fraterna.
          Es necesaria la referencia al proceso civilizatorio para distinguir a
        los auténticos avances sociales y humanos de cambios inespecíficos.
        “La civilización es un acto de justicia”, afirmaba el revolucionario y
        constituyente Mirabeau, durante la Revolución Francesa. Civilizado
        es el “ciudadano del mundo”. La derivación de civilis “expresa el
        proceso social de creación, de afirmación humana superior al desti-
        no y al tiempo cíclico. La civilización es la negación de la violencia,
        de las tutelas paternalistas o mesiánicas, de los paternalismos aristo-
        cráticos o caudillescos, de los racismos, de los prejuicios y de los
        privilegios que componen el submundo de los particularismos exclu-
                           435
                       LA OTRA ECONOMÍA
        yentes. La civilización es: (a) la universalización de los procedimien-
        tos y de ciertos derechos, sin que ello signifique nivelación o impo-
        sición tiránica; (b) el ensanchamiento substancial de la política a
        través de la participación consciente y el consecuente aumento de
        responsabilidades; (c) la sociedad internacional que asocia cosmopo-
        litismo e identidades a culturas locales; (d) la posibilidad de realiza-
        ción, de emancipación individual sin que eso signifique el
        comportamiento autosuficiente y predatorio. En fin, civilización es
        el respeto al otro, respeto fraterno a su libertad y diferencia” (Cattani,
        1991). Así quedan excluidos los procesos erróneamente identificados
        como utópicos como lo hace Armand Mattelard en el libro Historia
        de la Utopía Planetaria (Mattelard, 2002). Las tecno-utopías, las ex-
        pansiones imperiales, las revoluciones gerenciales de tipo fordista-
        taylorista, la sociedad informacional promueven cambios, pero no
        son necesariamente avances civilizatorios. Sobre todo, quedan ex-
        cluidos los proyectos y procesos de cambio de índole totalitaria, dog-
        máticos, elitistas y, también, el liberalismo regresivo. La verdadera
        utopía, anticipación creativa que conjuga “la corriente fría del cono-
        cimiento científico con la corriente caliente de la esperanza” (Bloch,
        1972), no alimenta concepciones ni proyectos reformistas, paleativos
        y anestésicos para los mecanismos reproductores de la desigualdad y
        de la injusticia. La utopía civilizatoria no se resigna a mirar la reali-
        dad social. Al proponer la refundación del mundo, rompe con las
        teorías del derecho natural (incluyendo el derecho a la apropiación
        privada de la producción social), transformándose en un proceso de
        conquista del lugar y del tiempo.
        5. La realización de la utopía
          Se puede hablar de una lenta y parcial concreción de la utopía, de
        la libertad creadora del género humano, aunque no en tanto un pro-
        ceso ineluctable. El avance de la civilización jamás ha sido lineal,
        sino que estuvo marcado por interrupciones y, a veces, por tristes
        retrocesos. El verdadero progreso no es un proceso pacífico, pues
        está marcado por la dinámica social definida por la dialéctica de los
        conflictos y del poder. La civilización, tal como fue conceptualizada
        anteriormente, no se presenta como inmanencia, sino como posibili-
        dad o virtualidad. Entre los ejemplos encontrados de aspiración utó-
                           436
                           UTOPÍA
        pica, se puede citar la utopía misionera de los 30 Pueblos de las
        Misiones (Kern, 1994), la Comuna de París de 1871, las comunidades
        libertarias que proliferaron en el siglo XIX en los Estados Unidos y
        en Europa continental y, específicamente, en América Latina (en Brasil,
        la Colonia Cecilia en el Estado de Paraná entre 1888 y 1889), los
        efímeros falansterios inspirados en la obra de Fourier, los soviets
        rusos entre 1905-1917, los consejos obreros de Turín (1919-1920),
        las formas da auto-organización proletaria durante la guerra civil
        española (1936-1939) y los primeros tiempos de los kibutzim en Is-
        rael. Más recientemente, ocurrieron experiencias sociales que
        reavivaron el espíritu cooperativista del pionero Robert Owen. En
        todos esos casos, es más apropiado hablar de aspiraciones utópicas,
        ya que aunque algunos ejemplos hayan sobrevivido por décadas, se
        tratan de materializaciones parciales y vulnerables, geo y política-
        mente circunscriptas. Esa evaluación no desmerece para nada lo que
        fue realizado, incluso porque, en varios casos, se trató de un fracaso
        impuesto desde el exterior a través de violencia inaudita, como fue el
        caso de la Comuna de París y de la autogestión española. Es más
        apropiado hablar de concreción de la utopía en una esfera más gené-
        rica y no menos importante. La libertad creadora que busca la eman-
        cipación social se manifiesta en la lucha contra los dogmatismos,
        mesianismos y determinismos estructurales, contra la servidumbre y
        la violencia, en fin, contra el dominio de las minorías reaccionarias o
        tutelares. Entre las más importantes realizaciones hoy incorporadas
        a la vida social, pero que a principio eran consideradas utópicas, se
        puede subrayar la lucha contra el trabajo esclavo y el empleo legal
        de la tortura. Diferentes movimientos sociales a lo largo de décadas
        conquistaron la reducción de los privilegios hereditarios, el sufragio
        universal, una amplia gama de derechos humanos asociados a una
        ética universalizante. El movimiento obrero conquistó, para millo-
        nes de trabajadores, derechos que otorgaron consistencia a la ver-
        sión inclusiva del Welfare State. Más recientemente, las luchas contra
        el racismo, contra el trabajo infantil, la lucha por el derecho a la
        infancia, a la educación y al esparcimiento, por la libertad de opción
        sexual, en defensa de minorías, etc., fueron imponiendo un nuevo
        patrón de tolerancia y libertad. Finalmente, la democracia represen-
        tativa también fue una conquista importante, sobre todo a medida
        que rebalsa hacia una democracia participativa. En todos estos ca-
        sos, se trata de avances sobre la dominación elitista y sobre privile-
                           437
                       LA OTRA ECONOMÍA
        gios en manos de minorías. En las últimas dos décadas del siglo XX
        y al inicio del siglo XXI, se registraron retrocesos significativos en
        esta pugna. Concretamente, aumentó la concentración de ingreso y
        la manipulación de la opinión pública por los medios; el individua-
        lismo egoísta y predatorio intenta soterrar la socialización libertaria.
        Pero se trata de un reflujo seguramente provisorio a medida que la
        razón utópica es atemporal y el sueño de libertad es permanente. Dos
        ejemplos más importantes señalan la recuperación del “principio es-
        peranza”: la realización de los foros sociales mundiales en Porto Ale-
        gre a partir de 2001 y las innumerables manifestaciones de la economía
        solidaria tratadas en este libro.
          La superficie inmediata de las cosas y de los hechos revela un
        mundo opresivo que promueve a los más astutos y arrastra a los
        demás hacia un camino marcado por la apatía, servidumbre y con-
        formismo alienado. Bajo la superficie permanece la voluntad de su-
        peración, el deseo de vivir en una sociedad planetaria cosmopolita,
        creativa, donde la libertad y la fraternidad sean principios mayores
        de construcción de la civilización. Permanentemente, resurge el es-
        píritu libertario y nuevas formas de movilización social, demos-
        trando que otro mundo es posible.
        Bibliografía
        Bloch, E., Le principe esperance, Paris, Gallimard, 1972.
        Cattani, A. D., A ação coletiva dos trabalhadores, Porto Alegre,
          SMCultura, 1991.
        Cattani, A. D., “Autonomia”, in Cattani, A. D. (org.), Dicionário críti-
          co sobre Trabalho & Tecnologia, Petrópolis, Vozes, 2002.
        Kern, A., Utopias e missões jesuíticas, Porto Alegre, Ed. da
          Universidade, 1994.
        Mattelart, A., História da utopia planetária, Porto Alegre, Sulina,
          2002.
                           438
                                                          ÍNDICE
                  LOS AUTORES                                                                              7
                  PRESENTACIÓN A LA EDICIÓN EN ESPAÑOL
                      (Alberto M. Federico Sabaté y Susana Hintze).......................                 15
                  LA OTRA ECONOMÍA: CONCEPTOS ESENCIALES (Antonio David Cattani).....                     23
                  ASOCIATIVISMO (Paulo Peixoto de Albuquerque) .............................              31
                  AUTOGESTIÓN (Paulo Peixoto de Albuquerque)................................              39
                  CADENAS PRODUCTIVAS SOLIDARIAS (Euclides André Mance) ...............                   47
                  CAPITAL SOCIAL (Marcello Baquero)...................................................    51
                  COMERCIO JUSTO (Alfonso Cotera Fretell y Humberto Ortiz Roca)......                     59
                  CONSUMO SOLIDARIO (Euclides André Mance)....................................            79
                  COOPERACIÓN (Paulo de Jesus y Lia Tiriba) ......................................        87
                  COOPERACIÓN INTERNACIONAL (Domingos Armando Donida) .............                       97
                  COOPERATIVISMO Y COOPERATIVA (Derli Schmidt y Vergílio Perius).... 109
                  DESARROLLO SOCIAL (Paulo de Jesus) .................................................. 125
                  DESARROLLO SUSTENTABLE (Francisco Milanez)...................................         131
                  ECONOMÍA DE LA DÁDIVA (Noëlle M. P. Lechat y Valmor Schiochet).. 145
                                                            439
                                                     LA OTRA ECONOMÍA
                  ECONOMÍA DEL TRABAJO (José Luis Coraggio).....................................           151
                  ECONOMÍA MORAL (Noëlle M. P. Lechat).............................................       165
                  ECONOMÍA POPULAR (Ana Mercedes Sarria Icaza y Lia Tiriba) ........ 173
                  ECONOMÍA SOCIAL EN FRANCIA (Anne Marie Wautier).........................                187
                  ECONOMÍA SOLIDARIA (Paul Singer)......................................................  199
                  EFICIENCIA SISTÉMICA (Luiz Inácio Gaiger) .........................................      213
                  EMANCIPACIÓN SOCIAL (Antonio David Cattani).................................             221
                  EMPRENDIMIENTOS ECONÓMICOS SOLIDARIOS (Luiz Inácio Gaiger)...........                   229
                  EMPRESA CIUDADANA (Armando de Melo Lisboa)..............................                243
                  EXCLUSIÓN/INCLUSIÓN (Paulo de Jesus y Euclides André Mance) .... 253
                  FINANZAS SOLIDARIAS (Franklin Dias Coelho) ....................................          261
                  IDENTIDAD Y TRABAJO AUTOGESTIONARIO (Ana Rita Castro Trajano
                      y Ricardo Augusto Alves de Carvalho) ...................................            277
                  INDICADORES DE ECONOMÍA SOLIDARIA (Françoise Wautiez,
                      Claudia Lucia Bisaggio Soares y
                      Armando de Melo Lisboa).........................................................     281
                  MERCADO SOLIDARIO (Armando de Melo Lisboa)...............................               293
                  MONEDA SOCIAL 1 (Heloisa Primavera) .............................................        307
                  MONEDA SOCIAL 2 (Paulo Peixoto de Albuquerque) ........................                  319
                  MUJERES EN LA ECONOMÍA SOLIDARIA (Miriam Nobre) ..........................              329
                  ORGANIZACIONES NO-GUBERNAMENTALES (Armando de Melo Lisboa)... 339
                                                              440
                                                                  ÍNDICE
                   POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA ECONOMÍA SOLIDARIA (Sérgio Kapron y
                        Ana Lucia Fialho).......................................................................   345
                   REDES DE COLABORACIÓN SOLIDARIA (Euclides André Mance) ..............                           353
                   SOCIALISMO AUTOGESTIONARIO (Claudio Nascimento) ..........................                      363
                   SOCIOECONOMÍA SOLIDARIA (Marcos Arruda)........................................                 373
                   SOLIDARIDAD (Armando de Melo Lisboa)..........................................                  389
                   SUSTENTABILIDAD: PRINCIPIOS (Ricardo Augusto Alvez de Carvalho) .. 403
                   TERCER SECTOR (Armando de Melo Lisboa) ......................................                   407
                   TRABAJO EMANCIPADO (Marcos Arruda) ..............................................               417
                   UTOPÍA (Antonio David Cattani)......................................................            431
                                                                   441
