EL ESCENARIO LABORAL DE LA ECONOMÍA POPULAR: TIPOS DE  INSERCIÓN  OCUPACIONAL Y CARACTERÍSTICAS DE LOS  TRABAJADORES 1. INTRODUCCIÓN 
 Una amplia proporción de los trabajadores y las trabajadoras en la Argentina  se desempeñan en actividades que no se encuadran en empresas privadas  formales ni en organizaciones del sector público. Constituyen un universo  heterogéneo de trabajadores por cuenta propia de distinto nivel de calificación,  emprendedores sociales, propietarios de pequeños establecimientos que  habitualmente emplean fuerza de trabajo familiar, o incluso se desempeñan en  hogares particulares en el servicio doméstico. Este universo de trabajadores  queda incluido dentro de lo que se denomina actualmente como “economía  popular”, para diferenciar este sector de la lógica empresarial del sector privado  formal.
 El objetivo general de este documento es caracterizar a los trabajadores que  participan en la economía popular en la Argentina urbana, en función de un  conjunto de atributos sociodemográficos, ocupacionales, sociales y subjetivos.
 Este trabajo siguió un diseño cuantitativo de tipo transversal y se utilizaron los  microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del Instituto  Nacional de Estadística y Censos, correspondientes al primer trimestre de  2017. Se seleccionó esta base por ser la más reciente al momento de llevar  adelante el estudio.
  2. APROXIMACIÓN CONCEPTUAL ADOPTADA Y ASPECTOS METODOLÓGICOS  El abordaje conceptual de la “economía popular” (EP) representa un desafío,  en tanto se encuentra asociada con un campo de fenómenos que la literatura  sobre el desarrollo económico y los mercados de trabajo debatió extensamente  en las últimas décadas. Dentro de la sociología del trabajo, la noción de EP se  vincula con una serie de conceptos que procuraron describir las especificidades  de los mercados laborales de América Latina.
 Un rasgo común de estos conceptos fue la necesidad de dar cuenta de una  amplia fracción de la fuerza de trabajo que, en los países en desarrollo, se  desempeñaba en ocupaciones de muy baja productividad, de subsistencia o,  más genéricamente, en situación de “autoempleo” (Cortés, 2000). Estas  expresiones daban cuenta de un desajuste en los mercados de trabajo de  estos países con respecto al amplio proceso de asalarización que se había  registrado en los países capitalistas centrales.
  En el contexto de la teoría de la modernización de los años cincuenta –que  planteaba que todos los países seguían una serie de fases análogas en su  proceso de desarrollo–, este rasgo de los mercados de trabajo fue interpretado  como transitorio. Al respecto, uno de los marcos interpretativos más difundidos  fue el modelo de dos sectores de Lewis (1954). De acuerdo con el planteo  lewisiano, los países en desarrollo tenían un subsector dinámico y otro de  subsistencia. La “oferta ilimitada” de fuerza de trabajo impulsaría la  acumulación en el sector dinámico hasta absorber a los trabajadores  redundantes del sector atrasado. En determinado punto, el crecimiento  enfrentaría una restricción de oferta de fuerza de trabajo en ambos sectores.
  En ese momento, los salarios en ambos sectores crecerían y el dualismo  concluiría.
 El enfoque de la modernización impactó en las ciencias sociales de la región de  los años cincuenta y sesenta. En particular, la noción de marginalidad fue  ampliamente difundida para describir a individuos que no sólo se ocupaban en  empleos de baja productividad, sino también a migrantes internos, residentes  en espacios urbanos segregados y, en general, a quienes disponían de  características culturales que no se ajustaban a los valores de la sociedad  “moderna” (Germani, 1972). Al entender a la marginalidad como una asincronía  en el proceso general de transición a la modernidad, esta perspectiva  compartía el supuesto lewisiano de la convergencia socioeconómica.
 Hacia finales de los años sesenta, en discusión con este enfoque surgió la  perspectiva estructural de la marginalidad, o el enfoque de la marginalidad  económica (Nun et al., 1968; Nun, 1999). Esta perspectiva ponía el acento en  dos fallas básicas del modelo lewisiano: por una parte, en los países en  desarrollo, nada garantizaba la reinversión de utilidades implícita en la lógica  dualista; por otra parte, el modelo lewisiano suponía que el sector dinámico era  industrial, pero no incluía la generación de actividades de baja productividad en  el sector terciario. Desde esta perspectiva, en los países en desarrollo existía  una tendencia estructural a la generación de “excedentes de fuerza de trabajo”  que resultaban marginales para el proceso económico dominante. El sistema  económico, abierto al mercado internacional, concentrado y heterogéneo, era  insuficiente para absorber al conjunto de los trabajadores de manera  productiva. En discusión con el enfoque de la marginalidad social, desde esta  perspectiva, el hecho de que determinados individuos ocuparan posiciones  marginales no les otorgaba carácter de marginales; eran sus posiciones  laborales las que podían definirse de esa manera (Nun, 1999). Es decir, el  sistema económico estaba poco integrado y generaba “excedentes” de fuerza  de trabajo que no eran absorbidos por la dinámica de acumulación dominante.
 Este planteo sintonizaba con la reflexión estructuralista acerca de la  “heterogeneidad estructural” de los sistemas económicos latinoamericanos.
 Para el pensamiento cepalino, la heterogeneidad estructural remitía a la  constatación de ostensibles brechas de productividad en los países periféricos,  en comparación con los países centrales (Pinto, 1976; Prebisch, 1967). Se  verificaba la existencia de estructuras productivas heterogéneas en las que  coexistían sectores económicos de punta, con altos niveles de inversión y  productividad; sectores intermedios (estrechamente vinculados con la  sustitución de importaciones); y sectores atrasados vinculados –según los  países– al sector agrario o de servicios. De esta forma, los sistemas  económicos sometidos a un patrón de heterogeneidad estructural se  caracterizaban por la insuficiente capacidad para absorber fuerza de trabajo en  los sectores más dinámicos. A diferencia de los planteos “dualistas”, en esta  perspectiva el crecimiento económico no era suficiente para incorporar a dichos  excedentes de población: los sectores dinámicos podían ampliar su brecha  tecnológica con respecto al resto del sistema sin que ello involucrara una  mayor absorción de fuerza de trabajo o la reducción de la heterogeneidad  estructural (Pinto, 1976).
 La sociología del trabajo asimiló la reflexión sobre la heterogeneidad estructural  a través de un concepto que ganó amplia difusión: el sector informal. El  concepto de sector informal pasó a definir “el último eslabón” de la 
 heterogeneidad estructural (Tokman, 2001) . Así, se buscó agrupar a un vasto  conjunto de pequeñas unidades económicas de baja productividad. En la  perspectiva fundadora del Programa Regional de Empleo para América Latina  (PREALC, 1978), se buscaba definir a unidades con baja cantidad de capital  por trabajador, limitada división del trabajo o predominio del autoempleo. Un  rasgo característico de las unidades del sector informal es que se trata de  actividades intersticiales, que operan en actividades de “fácil entrada” y  mercados altamente competitivos, principalmente como resultado de la escasa  cantidad de capital requerida para iniciar actividades (Beccaria, Carpio y  Orsatti, 2000). Las actividades del sector informal involucran habitualmente una  superposición entre la unidad económica y la unidad doméstica; es decir, eran  actividades de generación de ingresos en las que participaban los diferentes  miembros del hogar, frecuentemente ante la insuficiente demanda de empleo en los sectores más productivos o “modernos” .
 Otra perspectiva del sector informal quedó plasmada en la mirada de H. de  Soto (1987), para quien los ocupados del sector informal son emprendedores  que deben operar en situaciones de ilegalidad debido a las altas regulaciones  estatales sobre los mercados de trabajo. Desde este enfoque, los bajos  ingresos no son el resultado de procesos de “saturación” del sector informal  debidos a la escasa absorción de fuerza de trabajo en actividades dinámicas,  sino el resultado de excesos de regulaciones que conducen a operar en la 
  ilegalidad y limitan el acceso al crédito. Por ello, esta perspectiva postula la  necesidad de simplificar la operación de estas unidades económicas a través  de la reducción de regulaciones.
 De manera paralela a estas discusiones, a partir de un enfoque económico  institucionalista suele definirse a la economía popular a partir del  reconocimiento de una lógica de operación distinta a la de la economía  capitalista. Se plantea la existencia de una economía organizada en tres  sectores: un sector heterogéneo de economía empresarial, un sector de  economía pública, dirigido por el Estado y un sector de economía popular con  una parte más organizada y otra de subsistencia (Coraggio, 2013). Desde este  marco conceptual, cada sector opera con una lógica diferente: el sector  empresarial funciona mediante la lógica de acumulación con el propósito de  maximizar ganancias; el sector de economía pública está organizado a partir  del bien común; y la economía popular está organizada en torno a la  “reproducción ampliada de la vida” de los trabajadores y sus familias. Ello  remite a una actividad económica que se propone alcanzar las mejores  condiciones de vida posibles en cada momento (Coraggio, 2013: 24). Por ello,  desde esta perspectiva se plantea que la verdadera “unidad de organización”  de la economía popular es la unidad doméstica y no la microempresa.
 En este documento, se retoma la relevancia teórico-metodológica de distinguir  la unidad de análisis a la que se busca delimitar (Cortés, 2000). Debe ser  posible diferenciar entre unidades productivas, relaciones laborales y unidades  domésticas. Cada unidad de análisis remite a lógicas diferentes de  organización y reproducción. Dadas las motivaciones que guían este trabajo,  se consideró relevante asumir un enfoque centrado en las unidades  económicas o formas de inserción ocupacional como expresión de  determinadas relaciones económicas de producción y distribución. En este  sentido, se adoptó una perspectiva centrada en el nivel de productividad de  las unidades económicas de la economía popular. Esto permitió construir una  tipología de modalidades de inserción económico-ocupacional de baja  productividad relativa (véase en la próxima sección). Tal decisión se fundó en  la relevancia que se otorga a la posibilidad de incidir en la mejora de dichas  condiciones productivas con el propósito de incrementar los niveles de  remuneración de los ocupados de la economía popular.
  En este trabajo se siguió un diseño cuantitativo de tipo transversal y se  utilizaron los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del  Instituto Nacional de Estadística y Censos, correspondientes al primer trimestre  de 2017. Se seleccionó este trimestre por ser el último disponible al momento  de iniciar el estudio. La EPH es una encuesta que releva trimestralmente el  INDEC en 31 aglomerados urbanos y está especialmente orientada a la  captación de información laboral de la población. Cubre 31 aglomerados  urbanos los cuales representan alrededor del 62% de la población total de la  Argentina. La base de datos empleada incluye 58.765 observaciones  individuales en el trimestre de referencia.
 3. INCIDENCIA Y CARACTERÍSTICAS DE LA ECONOMÍA POPULAR EN LA ARGENTINA  A lo largo de esta sección, se examina la magnitud y las principales  características de la economía popular (EP) en la Argentina urbana. Como se destacó, la delimitación empírica de la EP se corresponde con las decisiones  teórico-metodológicas y las definiciones que se adopten. En el caso de este  documento, se adoptó un enfoque amplio que considera diversas posiciones  ocupacionales que buscan dar cuenta del diverso mosaico económico popular.
 En el primer apartado, se presenta la tipología construida y se aborda la  incidencia y la composición de la EP. Se revisa la estructura sociodemográfica  y la distribución geográfica de estos ocupados. En el segundo apartado, se  describen las características laborales de los ocupados en la EP. En el tercer  apartado, se evalúan las características económicas de estas actividades: sus  niveles de ingreso y productividad, sus brechas con respecto al promedio de la  economía y sus determinantes.
  3.1. Incidencia de los trabajadores de la economía popular en la  estructura social del trabajo  3.1.1. Breve presentación de la tipología construida  A lo largo de este estudio se apeló a una aproximación operativa del universo  de la economía popular. Se definió a la EP en un sentido amplio como un  conjunto de actividades, unidades productivas y formas de inserción  ocupacional orientadas por la lógica de la reproducción de los agentes  económicos que participan en ellas y no por la lógica de la acumulación (o la  maximización de la rentabilidad) que constituye el rasgo central de las unidades  económicas capitalistas. En general, se trata de unidades económicas y formas  de inserción de baja productividad y, por lo tanto, de bajas remuneraciones.
  Esto delimita un universo heterogéneo de unidades económicas y de formas de  inserción ocupacional que conforman a la EP.
 En este documento, se utilizaron un conjunto de indicadores que dan cuenta de  esta diversidad de formas de inserción: a) La categoría ocupacional: este indicador distingue el uso de la fuerza de  trabajo. Permite diferenciar tres situaciones: patrones o empleadores, que son  quienes compran fuerza de trabajo; trabajadores cuenta propia, que usan su  propia fuerza de trabajo sin contratar empleados; y asalariados, quienes  venden su fuerza de trabajo (INDEC, 2005: 5). Operativamente, se distinguió  entre patrones no profesionales de microempresas, trabajadores cuenta propia  y trabajadores familiares no profesionales, empleados del servicio doméstico y  beneficiarios de programas sociales de empleo.
 b) El tamaño de la unidad económica: este indicador da cuenta de la cantidad  de ocupados en el establecimiento en el que los trabajadores desempeñan sus  actividades. Se empleó este indicador exclusivamente para patrones, con el  propósito de diferenciar entre patrones con un solo empleado y con más de un  empleado y menos de cuatro.
 c) La calificación ocupacional: se trata de una característica objetiva del  proceso de trabajo, que determina los conocimientos y habilidades requeridos  por la tarea. Por lo tanto, califica a las ocupaciones y no a las personas  (INDEC, 2005). El código que permite describir la calificación de la tarea es uno  de los dígitos del Clasificador Nacional de Ocupaciones (CNO) del Instituto  Nacional de Estadística y Censos. Este criterio se utilizó exclusivamente para los trabajadores cuenta propia, distinguiendo tareas técnicas, operativas y no  calificadas .
 d) El carácter ocupacional: remite al resultado, tipo de objeto o producto  específico de la actividad laboral, con independencia de la rama (INDEC,  2005). Habitualmente, se distingue entre tres grandes objetos: los bienes, los  servicios y el desarrollo tecnológico. Al igual que en el caso de la calificación, el  CNO permite distinguir el carácter ocupacional. Se utilizó este criterio  exclusivamente para distinguir grupos entre los trabajadores cuenta propia  operativos o de oficios; pudiéndose diferenciar ocupaciones de  comercialización, transporte, servicios, construcción y manufactura o  reparaciones.
 e) La condición de registro laboral: alude a la existencia de descuento  jubilatorio en la ocupación principal de los trabajadores asalariados. Se empleó  este indicador exclusivamente para los trabajadores del servicio doméstico,  procurando diferenciar inserciones dentro de la economía popular de otras  formas de inserción integradas a otros circuitos económicos. Adicionalmente, al  interior de los trabajadores del servicio doméstico no registrados se  diferenciaron dos grupos, según la cantidad de casas particulares en las que  trabajaban (una sola casa o más de una casa).
 Como se destacó, en esta aproximación a la EP y tomando en cuenta el  objetivo del documento, se buscó delimitar un conjunto de actividades cuyos  niveles de productividad son restringidos en términos del promedio de la  estructura económica. Por ello, además de los indicadores identificados  anteriormente, se decidió apelar a un criterio de corte basado en los ingresos  de la ocupación principal, que permitiera delimitar el universo comprendido por  las inserciones de la EP. El umbral fue el correspondiente a 1,5 Salario Mínimo,  Vital y Móvil (SMVM, fijado en $8.060 en el primer trimestre de 2017) para  ocupados plenos o su equivalente horario para quienes trabajaban menos de  35 horas semanales.
 Este punto de corte se fundó en criterios de orden teórico y empírico. Por una  parte, si bien la literatura frecuentemente asocia la EP a la superposición de  unidades económicas y unidades domésticas, dada la motivación central de  este documento, se procuró definir un criterio basado en ingresos laborales  para caracterizar adecuadamente a las ocupaciones y no a las unidades  domésticas. En este sentido, el SMVM constituye un umbral normativo que  regula las actividades formales, pero que sirve de parámetro para el conjunto  de las ocupaciones. Por otra parte, en términos empíricos se buscó que este  umbral se asociara con otros parámetros válidos de referencia de la  reproducción de la fuerza de trabajo, como el salario promedio de un trabajador  no profesional registrado ($15.080) o una Canasta Básica Total para una  familia “tipo” ($14.040).
 En función de los criterios adoptados, se construyeron las posiciones de la  economía popular que se presentan en la Figura 1.
 
3.1.2. Incidencia y composición de la economía popular En el primer trimestre de 2017, las inserciones de la economía popular representaban el 19,2% de la población económicamente activa (PEA) y el 21,2% de la ocupación total de los aglomerados urbanos relevados por la Encuesta Permanente de Hogares (Cuadro 1). En otras palabras, la economía popular representaba casi 2 de cada 10 ocupados en la estructura social del trabajo. Este tipo de inserciones abarcaban a 2.400.838 personas en los principales aglomerados urbanos de la Argentina.
 Si se examina la composición interna de la economía popular, se advierte una pauta consistente: más de la mitad (51,9%) corresponde al cuentapropismo de oficios, es decir, al trabajo independiente de calificación operativa. Al interior de este universo, se observa una clara predominancia de ocupaciones en el comercio (15,8%), seguidas por inserciones en la construcción (12,5%), en manufactura y reparaciones (10,8%) y en los servicios (9,1%).
Más de un tercio de la estructura de la economía popular (34,6%) corresponde a un heterogéneo conjunto de trabajadores de baja o nula calificación, que se desempeñan como cuentapropistas no calificados (3,8%), servicio doméstico no registrado (17,7% en una sola casa y 5,9% en más de una), trabajadores familiares (3,8%) o beneficiarios de programas de empleo (3,5%).
Finalmente, 13,5% de los ocupados dentro de la EP son patrones de microestablecimientos o trabajadores por cuenta propia con calificación técnica, siendo estos últimos los modos de inserción predominantes.
 Dado el umbral máximo definido, se establecieron tres puntos de corte distintos para examinar la composición interna de la EP y de sus distintas modalidades de inserción (Cuadro 2). Un tercio de los ocupados de la EP tienen un ingreso inferior a la mitad de un salario mínimo (32,3%); mientras que cuatro de cada diez tienen un ingreso que oscila entre la mitad y un SMVM (40,4%); y, finalmente, algo más de un cuarto de los ocupados (27,3%) disponen de un ingreso que se ubica entre un SMVM y 1,5.
 En la estructura de la EP, los patrones no profesionales y los trabajadores cuenta propia con calificación técnica tienen una mejor posición relativa en términos de su composición interna ya que son cuatro de cada diez los que tienen ocupaciones con ingresos entre 1 y 1,5 SMVM. En particular, entre los patrones con dos o tres empleados, son casi seis de cada diez los que se ubican entre 1 y 1,5 SMVM; mientras que más de la mitad de los patrones con 1 solo empleado se ubican también en dicha posición.
 
 Siete de cada diez trabajadores cuenta propia de oficios (de calificación operativa) tienen un ingreso menor o igual a un SMVM. Si bien esta pauta es semejante entre los trabajadores de las distintas ocupaciones identificadas, los trabajadores en ocupaciones de transporte tienen una mejor posición relativa que el resto de los cuentapropistas; mientras que aquellos en ocupaciones del comercio o los servicios se encuentran en la situación más desventajosa.
  Finalmente, son ocho de cada diez los cuentapropistas no calificados, trabajadores del servicio doméstico y beneficiarios de programas de empleo los que disponen de ingresos menor o iguales a un SMVM. Al interior de este grupo, los cuentapropistas no calificados y los beneficiarios de planes de empleo son los más desaventajados; mientras que los trabajadores del servicio doméstico no registrados que se desempeñan en más de una casa son los mejor posicionados.
  3.1.3. Composición por género, edad y nivel educativo La economía popular se encuentra más “feminizada” que el conjunto de la estructura ocupacional urbana: más de cinco de cada diez ocupados de la EP son mujeres (casi 1.250.000 personas), mientras que en el resto de la economía son menos de cuatro de cada diez ocupados (Cuadro 3).

 Sin embargo, se observan diferencias marcadas por género según las modalidades de inserción. Los varones tienen predominancia en el grupo de patrones y trabajadores cuenta propia de calificación técnica (56,1%) y también en el cuentapropismo de oficios (65,3%). En cambio, la presencia de mujeres es significativamente acentuada en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, servicio doméstico, trabajadores familiares y planes de empleo (81,7%).
 Si se considera la estructura de la EP según grupos de edad, se observan algunas tendencias importantes. Por una parte, hay una menor presencia relativa de los más jóvenes en comparación con el resto de la economía: los jóvenes hasta 29 años son 20,4% de la EP mientras que alcanzan al 25,9% en el resto de la economía. En contraste, hay una mayor presencia relativa de las edades adultas: casi la mitad (48,2%) de los ocupados en la EP tienen 45 años o más, mientras que poco más de un tercio de los ocupados del resto de la economía tienen esas edades (Cuadro 4).
Nuevamente, las diferencias por grupos son relevantes: los patrones, cuentapropistas técnicos y cuentapropistas de oficios tienen una composición etaria similar, con más presencia de adultos de 45 años y más. El grupo de trabajadores no calificados, ocupados del servicio doméstico y beneficiarios de planes de empleo tiene una composición más homogénea, con mayor presencia relativa de jóvenes de menos de 30 años.
 Los distintos perfiles de la EP por género y edad dan cuenta de la relevancia de tomar en cuenta su composición y heterogeneidad. El cuentapropismo de oficios –que involucra más de la mitad de la EP– tiene predominancia de varones y, especialmente, de adultos de 45 años o más. En cambio, el grupo 10 
de menor calificación tiene mayor presencia de mujeres y una parte del mismo involucra población joven, de menos de 30 años.
Los ocupados en la EP tienen un nivel educativo más bajo que el resto de los ocupados (Cuadro 5). Casi un tercio de estos trabajadores sólo alcanzó la primaria completa y un quinto comenzó la secundaria pero no la completó. De esta manera, más de la mitad de los ocupados de la EP tienen secundaria incompleta o menos, cuando sólo un tercio del resto de los ocupados se encuentra en dicha situación. Sin embargo, los trabajadores con menor nivel educativo son los cuentapropistas de oficios o los trabajadores no calificados, ocupados del servicio doméstico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo. En contraste, entre los patrones y trabajadores cuenta propia de calificación técnica, siete de cada diez completaron o superaron la educación secundaria.
 El heterogéneo universo de la economía popular muestra una alta presencia de mujeres, adultos de 45 años y más y trabajadores de bajo nivel educativo.
 Estos atributos se combinan según las inserciones ocupacionales pero constituyen algunos de los principales rasgos sociodemográficos de este colectivo.
  La distribución regional de la economía popular sigue la misma pauta que la estructura social del trabajo en su conjunto (Cuadro 6). El 42,3% de la EP está concentrada en los Partidos del Conurbano Bonaerense y poco más de un quinto en la región pampeana (que abarca aglomerados como La Plata, Mar del Plata, Córdoba y Rosario).
 11 3.2. Características ocupacionales de los trabajadores de la economía popular 3.2.1. Ocupaciones representativas y ramas de actividad El Clasificador Nacional de Ocupaciones permite identificar ocupaciones representativas de los trabajadores de la economía popular. ¿A qué se dedican estos ocupados? Además, se analizan estas ocupaciones tomando en cuenta tres puntos de corte de ingresos anteriormente aludidos, con el propósito de identificar similitudes y diferencias en los perfiles ocupacionales (Figura 2).
 Entre los patrones y cuentapropistas técnicos, son dominantes las ocupaciones como comerciantes, reparadores, enfermeros, diagramadores o diseñadores, entre otras. No se registran diferencias significativas según el nivel de ingresos considerado.
Entre los trabajadores cuenta propia de oficios, se presenta un amplio abanico de ocupaciones representativas, entre las que se destacan los albañiles, electricistas, plomeros y gasistas. También tienen elevada incidencia las ocupaciones como almacenero, diariero, kiosquero, verdulero, reparador de bienes, mecánico, chofer, remisero y peluquero o barbero. Entre los cuentapropistas de oficios de menor nivel de ingresos, se encuentran también ocupaciones como paseadores de perros, jardineros, lustrabotas y confeccionistas textiles.
Por último, en el grupo de trabajadores cuenta propia no calificados, ocupados del servicio doméstico o beneficiarios de planes, se encuentran ocupaciones como mucamas, empleadas domésticas, ayudantes de peluquería, damas de compañía, niñeras; y también ocupaciones como vendedor ambulante, bagallero o cartonero.
  La rama de actividad permite caracterizar en términos generales al sector económico en el que se desempeñan los ocupados. En este sentido, se advierte una concentración de la economía popular en el comercio (31,7%), en 12 
el servicio doméstico (23,6%) y en actividades de la rama de la construcción (14,1%) e industria (10,3%) (Cuadro 8). Entre los patrones y los trabajadores cuenta propia técnicos, las ramas dominantes son el comercio (31,1%) y los servicios sociales y a empresas (29,5% y 16,4%), especialmente entre los de mayor nivel de ingreso.
En cambio, el universo de cuentapropistas de oficios está prácticamente concentrado en tres ramas principales: el comercio –recuérdese la presencia de almaceneros, kiosqueros, diarieros, etc.– (40,8%), la construcción (23,1%) – piénsese en ocupaciones tales como albañil, electricista, gasista, etc.– y la industria (16,1%) –empleos como mecánicos, reparadores, etc. son representativos de estas inserciones–. Entre los cuentapropistas de oficios de más bajos ingresos (hasta la mitad de un SMVM), es dominante la presencia de la rama de comercio.
Entre los trabajadores de más baja calificación, es dominante la presencia del servicio doméstico (68%), en especial entre los de mayores ingresos (87,2%).
 En cambio, entre los de menores ingresos, se incrementa la presencia en la rama de comercio (33,9%), lo que es atribuible a posiciones como vendedor ambulante, bagallero o botellero.
 3.2.2. INTENSIDAD LABORAL Y ESTABILIDAD EN LA OCUPACIÓN El universo de ocupados de la economía popular presenta situaciones muy diferenciadas en cuanto a la cantidad de horas trabajadas en la semana. A nivel general, el promedio de horas trabajadas es de 36 horas, con una mediana de 30 horas. Sin embargo, este promedio asciende a 47 horas entre los patrones y técnicos y a 42 horas entre los trabajadores de oficios. Muy por debajo se encuentran los trabajadores no calificados, los ocupados del servicio doméstico, trabajadores familiares o beneficiarios de planes de empleo, que destinan 24 horas semanales, en promedio, a su actividad laboral principal (Cuadro 9).
 13 En algunos casos, se advierten situaciones de sobreocupación, como entre los  patrones y técnicos con ingresos entre 1 y 1,5 SMVM, o entre los trabajadores  de oficios con ingresos entre 0,5 y 1 SMVM. En el caso de los trabajadores no  calificados y ocupados en el servicio doméstico, la baja intensidad horaria se  puede deber al propio carácter del trabajo en hogares.
 Aun cuando, en promedio, los trabajadores de la economía popular muestran  una dedicación horaria próxima a la ocupación plena (más de 35 horas), casi  un tercio (28,5%) buscó trabajar más horas durante los últimos 30 días (Cuadro 10).
 Este indicador no examina el deseo de trabajar más horas sino la acción  concreta de buscar horas adicionales. No se verifican diferencias significativas  según el tipo de inserción ocupacional: tanto patrones y técnicos, como  cuentapropistas de oficios y trabajadores no calificados o del servicio  doméstico tienen una propensión similar a la búsqueda de más horas laborales.
  Sin embargo, la búsqueda de trabajar más horas es más alta entre los no  calificados, trabajadores domésticos o beneficiarios de planes cuyos niveles de  ingresos se encuentran entre 1 y 1,5 SMVM (38,6%). Este comportamiento  puede atribuirse a la incidencia del servicio doméstico, que constituye una  actividad por horas, y debe recordarse que el promedio de horas trabajadas  entre estos ocupados resulta muy inferior al del resto de los grupos  ocupacionales.
 Si bien es alta la proporción de trabajadores que buscan trabajar más horas, la  presencia de actividades laborales secundarias entre los trabajadores de la  economía popular no constituye un rasgo extendido: menos de uno de cada  diez ocupados se encuentra en situación de pluriempleo (Cuadro 11).

 Sin embargo, se observan aspectos distintivos según el tipo de inserción: entre  los patrones, técnicos y cuentapropistas de oficios, sólo el 5% tiene una  actividad laboral adicional a la ocupación principal. En cambio, entre los  trabajadores cuenta propia no calificados, trabajadores del servicio doméstico y  beneficiarios de planes de empleo, esta proporción se triplica (15,3%). Entre  aquellos con niveles de ingreso más alto (entre 1 y 1,5 SMVM), el 27,8% tiene  una ocupación adicional a su actividad principal. Este rasgo de las formas de  inserción laboral entre los trabajadores menos calificados de la EP expresa la  existencia de estrategias de complementación de ingresos entre los ocupados.
 Las inserciones ocupacionales de la economía popular tienden a ser duraderas  en la trayectoria laboral de los trabajadores. En efecto, más de la mitad de los  ocupados de la EP se desempeñan en sus actividades hace más de cinco años  (50,9%); y alrededor de un tercio (29,9%) tiene una antigüedad entre uno y  15 cinco años (Cuadro 12). Por último, alrededor de un quinto de los trabajadores de la economía popular tienen una antigüedad inferior a un año. Es decir que, al menos para una amplia franja de estos trabajadores, se trata de inserciones laborales estables en el tiempo.
 En este sentido, un aspecto a destacar es que –con independencia de la forma de inserción, a excepción de los trabajadores menos calificados– entre los ocupados de mayores ingresos, tiende a predominar una mayor antigüedad relativa. Esto sugiere una asociación positiva entre nivel de ingresos y antigüedad que operaría en la economía popular.
 Como último indicador descriptivo de las características ocupacionales de la 5 EP, se examina la existencia de cobertura de salud no nominativa como proxy de la participación en la seguridad social. La Encuesta Permanente de Hogares no incluye un ítem que pregunte a los ocupados independientes (patrones y cuentapropistas) si contribuyen a la seguridad social; por ello un indicador aproximado para suplir esta ausencia puede ser el acceso a algún sistema de 6 cobertura de salud .
Una importante proporción de los trabajadores de la economía popular se encuentran desprotegidos (Cuadro 13). En efecto, sólo 4 de cada 10 ocupados tienen algún tipo de cobertura de salud nominativa. Se observan diferencias sustantivas según el tipo de inserción: entre los patrones y técnicos, la incidencia alcanza a 6 de cada 10. Incluso, entre los patrones y técnicos de altos ingresos, casi 7 de cada 10 ocupados tienen cobertura de salud. En contraste, no se observan diferencias sustantivas entre los trabajadores cuenta propia de oficios y los trabajadores no calificados o los ocupados del servicio 5 Se considera como cobertura de salud nominativa la originada en una obra social, mutual o prepaga.
 6 En este sentido, si se utiliza la cobertura de salud como aproximación de la protección, se puede subestimar la ausencia de formalización entre las actividades de la EP. Esto es así ya que un trabajador puede disponer de cobertura de salud no a través de su empleo sino del de otro miembro del hogar.
  16 doméstico. Sólo entre aquellos cuentapropistas de oficios de mayor nivel de  ingresos (entre 1 y 1,5 SMVM) se observa una mayor prevalencia de cobertura  de salud. En términos generales, esto expresaría restricciones en cuanto a la  formalización de estas actividades y su participación en el sistema de  seguridad social.
 3.3. CARACTERÍSTICAS ECONÓMICAS Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA POPULAR  3.3.1. INGRESOS DEL TRABAJO Y POSICIÓN RELATIVA DE LA ECONOMÍA POPULAR  Si bien el análisis de la composición de la EP permitió una primera  aproximación a los niveles de ingresos de este sector, en este apartado se  busca sistematizar estas características. Se busca indagar en los ingresos de  las ocupaciones de EP para examinar distintas posiciones relativas, y comparar  con el conjunto de la actividad estructura social.
 Los Cuadros 14A y 14B dan cuenta de los niveles de ingresos de los ocupados  de la EP según su tipo de inserción y de su posición relativa. Se advierte que,  en promedio, los patrones y técnicos son las modalidades de inserción que  alcanzan mejores remuneraciones medias, seguidos por los trabajadores  cuenta propia de oficios. Muy por debajo se encuentran los trabajadores no  calificados, en el servicio doméstico o beneficiarios de planes de empleo (debe  recordarse, además, la menor cantidad de horas que trabajan estos ocupados).
 Además, los patrones y técnicos tienen una distribución más homogénea  (evaluada por el coeficiente de variación ) que los restantes grupos.
 Si se examinan las diferencias por nivel de SMVM, se observa que las medias  de ingreso son prácticamente iguales entre patrones, cuenta propias técnicos y  cuenta propias de oficios. Esto significa que las diferencias de medias 
  verificadas a nivel de los grupos se deben a su diferente composición interna, y  al mayor peso que tienen entre los trabajadores de oficios los ocupados de  menor nivel de ingresos.
 Los ocupados de la economía popular tienen un ingreso que equivale a un  tercio (0,33) del que disponen los ocupados del resto de la economía y menos  de un tercio (0,31) del ingreso de un asalariado registrado no profesional del  sector formal privado. Si se adopta al conjunto de la estructura social del  trabajo como referencia, los ocupados de la EP tienen un 40% del ingreso  promedio (Cuadro 14B).
 En este sentido, se identifican tres situaciones distintas. En primer lugar,  patrones, técnicos y cuenta propia de oficios de mejor nivel de ingreso relativo  (entre 1 y 1,5 SMVM), alcanzan un 75% del ingreso promedio del total de los  ocupados. En segundo lugar, los patrones, técnicos y cuenta propia de oficios  con ingresos entre 0,5 y 1 SMVM logran un 45% del ingreso promedio de los  ocupados. Los trabajadores no calificados y el servicio doméstico de mejor  nivel de ingreso se encuentran en una situación similar (38% del ingreso  medio). Por último, el resto de las posiciones ocupacionales, con  independencia de su inserción, alcanza niveles de ingreso muy inferiores, que  no llegan a un quinto del ingreso promedio.
  3.3.2. PRODUCTIVIDADES MEDIAS SEGÚN FORMAS DE INSERCIÓN OCUPACIONAL Los ingresos de la ocupación principal permiten dar una idea de las remuneraciones totales que reciben los ocupados. Sin embargo, como se señaló, se encuentran condicionadas por la cantidad de horas trabajadas. Es por ello que el ingreso horario constituye una medida más adecuada de la productividad de estas formas de inserción ocupacional.
  Los Cuadros 15A y 15B reproducen el análisis precedente a partir de los ingresos horarios de la ocupación principal. Se obtienen conclusiones similares a las anteriores, aun cuando ahora se controla la cantidad de horas trabajadas.
  Sin embargo, se observa una especificidad: cuando se considera el ingreso horario, los trabajadores no calificados y del servicio doméstico mejoran su posición relativa. Esto se debe a que el servicio doméstico es una actividad remunerada por horas y donde habitualmente un relativamente alto ingreso horario coincide con una menor cantidad de horas trabajadas (entre otras razones, porque los viáticos entre distintas casas no se computan como tiempo remunerado). Nuevamente, los patrones, técnicos y cuenta propia de oficios son los grupos más homogéneos; mientras que los trabajadores no calificados y del servicio doméstico presentan una mayor desigualdad interna.
  Los ocupados de la EP tienen un ingreso horario que, en promedio, es 40% del que disponen el resto de los trabajadores de la economía; y un 45% del ingreso 
 medio horario del conjunto de la fuerza de trabajo (Cuadro 15B). Con la excepción de lo que ocurre, en este caso, con el servicio doméstico a hogares y el trabajo no calificado, se repiten dos situaciones entre los ocupados de la economía popular en términos de sus niveles de productividad: un conjunto de ocupados, tanto patrones como técnicos y cuenta propia de oficios, disponen de un ingreso horario cercano a 75% del ingreso medio de la economía. Otro grupo de ocupados, patrones, técnicos y cuenta propia de oficios, alcanzan un ingreso que se ubica alrededor de 50% del ingreso horario promedio.
 Entre los patrones y técnicos, los ocupados de mayor productividad relativa – examinada a través del ingreso horario– se encuentran en las ramas de industria y transporte (entre 60 y 70% del ingreso horario de dichas ramas).
 Debe tenerse en cuenta que esas ramas se encuentran, además, próximas a la media general de la economía (93% y 99% del ingreso medio horario). En el caso de los trabajadores cuenta propia de oficios, las mejores posiciones relativas se ubican en las actividades de construcción y transporte (51% y 50%), en tanto que los más desaventajados se desempeñan en la rama de comercio (37% del ingreso medio de la economía). Debe tenerse en cuenta que tanto construcción como comercio son ramas de actividad con baja productividad global, en tanto sus ocupados disponen remuneraciones próximas a 75% de los ingresos medios (Cuadro 16).

3.3.3. UN EJERCICIO DE ESTIMACIÓN DE LA CONTRIBUCIÓN DE LA EP AL INGRESO TOTAL Para realizar este ejercicio, se utilizaron datos provenientes de la EPH y de la “Cuenta de Generación del Ingreso” del Sistema de Cuentas Nacionales. El objetivo fue doble: por una parte, estimar la participación de la economía popular en el Ingreso Total disponible en los hogares; por otra parte, aproximarse a su incidencia en el total de perceptores de ingresos.
En primer lugar, se obtuvo el Ingreso Total Familiar de la EPH, y se calculó la proporción correspondiente a los ingresos laborales y no laborales. Dentro del ingreso laboral, se discriminó entre aquel proveniente de inserciones de la 8 economía popular y aquel derivado del Resto de la Economía . En segundo 8 Cabe aclarar que, dado que la EPH no permite caracterizar las ocupaciones secundarias y, por tanto, los ingresos derivados de ellas, tal monto fue tratado como si correspondiese a la ocupación principal.
 lugar, se obtuvo el número de perceptores de ingresos. Entre los perceptores de ingresos laborales, se discriminó entre aquellos que participan en la economía popular y los demás.
En este punto, se obtuvieron los ingresos promedio por perceptor de las distintas fuentes reseñadas. Al respecto, cabe subrayar dos cuestiones. Por una parte, la muestra de la EPH representa sólo a una parte de la población del país. Por otra parte, los ingresos captados tienen una periodicidad mensual.
 Dado el interés por conocer tanto la contribución de la economía popular al conjunto del país y disponer de un concepto de ingreso que se pueda utilizar con referencia a otros agregados macroeconómicos, la resolución de estas cuestiones implicó desarrollar dos procedimientos. En primer lugar, se multiplicó el ingreso promedio por perceptor por el número de ocupados que surge de la “Cuenta de Generación del Ingreso” de Cuentas Nacionales. En segundo lugar, tal monto se multiplicó por doce, de manera que arrojara un  9 dato de significación anual comparable a los agregados macroeconómicos . De esta manera, se reconstruyó un Ingreso Total Familiar de base anual y alcance 10 nacional .
 Los resultados obtenidos permiten constatar que los ingresos de la economía popular constituyen un 5,9% del Ingreso Total. Si se toma en cuenta la 
 participación en el Ingreso Laboral, dicha participación asciende a 7,9%  (Cuadro 17A).
  Estos datos dan cuenta de una asimetría relevante al interior de la estructura  económico-ocupacional. En efecto, los trabajadores de la economía popular  representan más de un quinto de los perceptores de ingresos laborales  (21,5%); sin embargo, su participación en el ingreso total no se corresponde  con tal incidencia (Cuadro 17B). En otras palabras, en tanto contribuyen de  manera significativa en términos de ocupación total, su participación en la  distribución es mucho más modesta. Ello obedece a lo que fuera examinado en  la sección precedente: se trata de ocupados cuyas actividades se caracterizan  por una baja productividad relativa con respecto al conjunto de la economía.
 4. SÍNTESIS DE HALLAZGOS Y REFLEXIONES FINALES  Este trabajo procuró aproximarse a algunas de las principales características  del universo de trabajadores de la EP. En primer término, el documento puso  de manifiesto la relevancia que adquiere la economía popular en la Argentina  actual. De acuerdo con los datos construidos, 1 de cada 5 ocupados son  trabajadores de emprendimientos sociales o de la economía popular (3,9  millones de trabajadores). De manera indirecta, a través de los hogares en los  que viven, 11,7 millones de personas participan de estas actividades. Es decir,  es un sector que juega un rol importante en el desarrollo del país.
  En segundo lugar, se constató que los trabajadores de la economía popular  presentan una marcada heterogeneidad. Tal como se advirtió, el universo  actual de la EP parece estar compuesto por 3 grandes grupos: pequeños  empleadores y técnicos, trabajadores cuentapropistas de oficios y trabajadores  sin calificación (en servicio doméstico, como cuentapropistas o en programas  de empleo). Además, tiene características sociodemográficas particulares. Esta  heterogeneidad interna revela la importancia de políticas específicas apuntadas  a las distintas realidades de los trabajadores del sector.
  En tercer lugar, el escenario laboral de los trabajadores de la economía popular  se caracteriza por la prevalencia de inserciones precarias y endebles: el 28,5%  de los TEP demanda más horas de trabajo, el 60,5% de ellos no poseen  cobertura de salud nominativa y el 8,5% declara pluriempleo; en general esto  se agrava al disminuir el nivel de calificación.
  Por último, el documento señaló también las potencialidades del sector, que  pueden ser relevantes para la planificación de políticas públicas: en algunas  ramas, principalmente construcción o servicio doméstico, el ingreso medio se  encuentra cerca del promedio de la rama; en otros casos, cerca de la mitad del  promedio, como en industria, transporte o comercio. Esto plantea algunos  “sectores de oportunidad”: en la economía del cuidado, el artesanado, la  gastronomía, entre otros.
  5. ANEXO Figura A1. Definiciones de la calificación ocupacional Categoría Descripción  Formación Realizan tareas múltiples, diversas y de secuenciaCapacitación Ocupaciones cambiante, que suponen conocimientos teóricos de formal específica y de calificación orden general y específico acerca de las propiedades y por experiencia profesional características de los objetos e instrumentos de trabajo laboral equivalente y de las leyes y reglas que rigen los procesos Realizan tareas generalmente múltiples, diversas y de secuencia cambiante que suponen paralelamente Capacitación Ocupaciones habilidades manipulativas y conocimientos teóricos de formal específica de calificación orden específico acerca de las propiedades y y/o por experiencia técnicacaracterísticas de los objetos e instrumentos de trabajo laboral equivalente y de las reglas específicas que rigen los procesos involucrados Ocupaciones Realizan tareas de cierta secuencia y variedad queCapacitación de calificación suponen atención, rapidez y habilidades manipulativas previa y/o operativa así como ciertos conocimientos específicos acerca de experiencia laboral las propiedades de los objetos e instrumentos utilizados Se realizan tareas de escasa diversidad, utilizando  No requiere, salvo Ocupaciones objetos e instrumentos simples, o en muchos casos el algunas breves no calificadas propio cuerpo del trabajadorinstrucciones de 
