Incidencia y características de la economía popular en * la Argentina post 2001 El objetivo de este trabajo será relevar las diferentes aproximaciones conceptuales al sector de la economía popular y a partir de ello elaborar una definición operativa que permita, con los datos disponibles, aportar información sobre su tamaño y sus características en el período 2004-2018.
 Se utilizarán como hipótesis que orienten la investigación, por un lado, la propia existencia de un sector de trabajadores que pueda definirse a partir de las características de su inserción laboral consecuentes con el concepto de economía popular y su estabilidad en el período analizado. Por otro lado, se indagará sobre la existencia de una dinámica particular en la vinculación entre las condiciones laborales de estos y las condiciones de crecimiento o recesión de la economía.
La economía popular en la literatura económica En este apartado nos proponemos pasar revista a los abordajes de la cuestión de la economía popular en la literatura económica.
 Muchos y variados autores en diferentes períodos históricos han estudiado el tema de la heterogeneidad de las formas de inserción de la población en los procesos de trabajo. Desde las elaboraciones de Marx acerca de los modos de producción, pasando por las discusiones en torno del futuro del campesinado en la Unión Soviética e incluso en los debates sobre el surgimiento de relaciones de trabajo capitalistas en la América colonial. Sin embargo, dado el alcance de este trabajo, para la revisión que exponemos en este apartado hemos incluido solamente los enfoques que han sur gido a partir de la década de 1950, usualmente relacionados con los estudios sobre la urbanización de los países subdesarrollados.
 Sector tradicional, sector atrasado, masa marginal, polo mar ginal, sector informal, economía popular, marginalizados, sector de subsistencia, microempresarios, emprendedores por necesidad, subocupados… son muchos y variados los conceptos que, desde muy diferentes tradiciones teóricas, ha acuñado la academia para designar a las masas de población que han emergido de los pro cesos de urbanización de los países subdesarrollados y que han desarrollado un tipo de actividad económica que ha convivido en paralelo a la masificación de la relación asalariada y expansión de las relaciones mercantiles a todos los ámbitos de la vida en general.
 Para su exposición, hemos ordenado las ideas más generales de cada uno de estos enfoques según lo que entendemos es la caracte rística fundamental que los divide: el carácter estructural o contin gente que le otorgan a la existencia de este sector.
 En este sentido, encontraremos un primer grupo de autores que encuentran a estas actividades económicas como las actividades de un sector que está destinado a desaparecer de la estructura pro ductiva a medida que se “complete” o perfeccione el proceso de desarrollo de las sociedades en las que es observado. A este grupo lo hemos denominado como el de las teorías de la convergencia.
 El segundo grupo estará conformado por los enfoques que encuentran que el surgimiento de estas actividades es parte de la forma que adopta el “desarrollo” en el capitalismo dependiente de América Latina a partir de la segunda mitad del siglo XX. En este sentido, el mencionado desarrollo no puede hacer más que profun dizar esta heterogeneidad. Denominamos a este grupo como el de las teorías estructurales, tanto por su afinidad con el estructura lismo como porque identifican que este sector integra de manera estructural el sistema productivo.
 Las teorías de la convergencia (o cómo resolver los problemas del mercado con más mercado) Teoría de la modernización Los autores de esta corriente encontraron como explicación para la estructura social y económica de los países subdesarrollados (específicamente para la emergencia de una clase marginada revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 86 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 de los procesos económicos y políticos) las fuertes y aceleradas transformaciones que demandaba el inevitable paso desde una sociedad tradicional hacia una sociedad moderna. De esta manera, la “dualidad estructural” observada “se explica por la existencia de asincronías en el proceso de cambio social en relación a lo que sería esperable. La marginalidad multidimensional (económica, social, cultural y política) sería una de las asincronías más notables de la modernización en América Latina” (Cortés, 2017, p. 3).
 Pertenecen a esta corriente autores como Gino Germani, Roger Vekemans y Oscar Lewis. Es este último quien a través de sus estudios etnográficos realizados en barrios pobres de la ciudad de México durante los años 1960 desarrolló el concepto de cultura de la pobreza, que describe como “un sistema de vida estable y persistente que es transmitido de generación en generación y en el cual determinados trazos de sobrevivencia y adaptación popular al modo de vida urbano se presentan y modelan de forma particular, impidiendo la inserción adecuada de estos sectores al mundo moderno” (Cortés, 2017, p. 3).
 Este ideario sobre la marcha de las sociedades del subdesarrollo, si fuera reducido a su faceta meramente económica, podría encontrar una expresión acabada en el llamado modelo de dos sectores expuesto por W. A. Lewis en su ensayo de 1954 titulado “Desarrollo económico con suministros ilimitados de mano de obra”.
En este trabajo, Lewis critica la aplicación de los modelos neoclásicos y keynesianos a las economías asiáticas ya que estima que estas se caracterizan fundamentalmente por la oferta ilimitada de mano de obra, característica a todas luces incompatible con este tipo de modelos. Argumenta así que tales economías se corresponden con “el modelo clásico”.
 Para este autor, la mano de obra proveniente del “casual labour, petty trade, domestic service, wives and daughters in the household, and the increase of population” (Lewis, 1954, p. 29), es decir, del sector de subsistencia de la economía, será demanda por el sector dinámico a medida que avance la acumulación de capital en este último. Los salarios seguirán siendo bajos mientras se mantenga esta oferta de mano de obra, lo que permitirá la aceleración de la acumulación de capital en este sector. Una vez alcanzado lo que luego fuera denominado el punto de inflexión lewisiano, toda la población ya habría sido incorporada al sector dinámico, desapareciendo el sector de subsistencia. En este momento la acumulación de capital demandaría el aumento de salarios y la economía pasaría a comportarse bajo los supuestos neoclásicos y keynesianos.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 87 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 Los emprendedores Bajo este acápite, agruparemos un conjunto de ideas que ubican el origen del “sector informal” no solo en el atraso que supone el pasaje completo a una sociedad moderna, sino, de manera deter minante, en las regulaciones institucionales que impiden a este sector pasar definitivamente al lado formal y dinámico (y blanco) del asunto.
 Este hallazgo del carácter deformador y atrasante del Estado solo es posible mediante una caracterización particular de los tra bajadores de la economía popular, diferente de la de la teoría de la modernización. En este enfoque, estos trabajadores dejan de ser los marginados, los portadores de la cultura de la pobreza, los atrasa dos, para pasar a ser una “sociedad paralela, y en muchos sentidos, más auténtica trabajadora y creativa que la que usurpa el título de país legal” (De Soto, 1987, p. 20).
 De esta manera, estos pujantes microempresarios son obliga dos por las altas barreras de entrada que imponen las regulaciones estatales sobre la actividad productiva, el mercado de trabajo y del hábitat, a permanecer en la informalidad, siendo esta condición la que a su vez impide el crecimiento de sus ingresos. En la formula ción de Hernando de Soto, este sector informal, esta “dualidad es tructural”, desaparecería con los cambios institucionales que per mitan que estos emprendimientos accedan sin barreras a gozar de los beneficios de la legalidad. En general, los cambios demandados están relacionados con el ideario ultraliberal de “radical recorte y disminución” del Estado. En otras formulaciones, como la de Mu hammed Yunnus, se trata de la creación de nuevas instituciones (ej.: bancas de microcréditos) que resuelvan los problemas de las existentes.
 Paralelamente a esta visión del “sector informal”, existe una particular versión de la literatura acerca del “desarrollo emprende dor” aplicada a las temáticas típicas del desarrollo que está funda da fuertemente en los principios de la teoría de la modernización expuestos y que hace un muy particular análisis del desarrollo y su diverso devenir entre los países.
 Lo fundamental de esta consiste en una vinculación específi ca entre tres conceptos: crecimiento, productividad y emprende dorismo/empresarialidad. La articulación se lee como sigue: el bajo nivel de crecimiento de los países subdesarrollados se debe más a sus bajos niveles de productividad, y la baja tasa de cre cimiento de esta, que a sus bajos niveles de inversión. Sus bajos niveles de productividad están asociados a varios factores, que si bien varían en importancia de acuerdo a cada autor, gravitan en revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 88 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 general alrededor de la baja tasa de creación de “emprendimientos dinámicos”/“empresas de alta productividad”.
 Como se entenderá, esta articulación teórica no precisa de muy profundas bases empíricas, toda vez que los países centrales tienen niveles de productividad más altos que los dependientes. A esta constatación solo resta sumarle cierta evidencia sobre la diferente participación relativa que tienen los “emprendimientos dinámicos”, 1 de alta productividad, entre las economía más y menos avanzadas.
 Si bien parece en principio una temática alejada de la que nos ocupa, existen algunas caracterizaciones que vale la pena rescatar de este corpus teórico, principalmente por la influencia que generan en el diseño de políticas públicas para el sector de la economía popular. Presentaremos tres de ellas: el foco en emprendimiento dinámico; la eliminación de las empresas de baja productividad; y el desarrollo emprendedor para todos y todas o el fin neoliberal de la relación asalariada.
 La primera puede ser encontrada en la formulación conocida como de las condiciones sistémicas. En esta hace especial hincapié en que las políticas de fomento al desarrollo emprendedor deben tener especial cuidado en los países de América Latina de incorporar mecanismos que les permitan seleccionar como beneficiarios a “los emprendedores que logran crear nuevas empresas con potencial de crecimiento y que, en su desarrollo, contribuyen deci 2 filtrando sivamente a la generación neta de puestos de trabajo”, de manera efectiva a “los microempresarios tradicionales y a los autoempleados cuando, en su gran mayoría (tres de cada cuatro casos), se trata de actividades de subsistencia” (Kantis, 2015, p. 23).
 La segunda expresa un enfoque algo más radical como el expuesto en La era de la productividad: cómo transformar las economías desde sus cimientos (Pagés, 2010). En esta, directamente se 1 ubica al “sector informal” de baja productividad como la causa del Es de notar que en la biblioatraso de los países subdesarrollados, caracterizando a cualquier grafía relevada no se propolítica que fomente su desarrollo como enemiga de los objetivos porciona evidencia de esta correlación entre crecimiento del crecimiento. y emprendedorismo para las La última visión,3 quizá carente de fundamentación académieconomías subdesarrolladas.
ca pero de gran difusión entre los diseñadores de la política soHuelga aclarar, que la eviden cia de un caso de pasaje de cial de nuestro país en los últimos años, aduce que los incremenuna economía subdesarrollatos en la productividad global, en conjunto la difusión masiva de da a una desarrollada basado las herramientas de teletrabajo, están poniendo al sistema global en el desarrollo emprendedor (o en cualquier otra estrategia en la trayectoria de la eliminación de la relación asalariada comopara el caso) jamás podría ser la conocemos. El futuro del trabajo se encuentra en el empresario presentada.
 2 de sí mismo, el emprendedor: un nuevo empresario innovadorGacelas, empresas dinámicas.
 3 que busca de manera incansable su próximo proyecto (principalUn lúcido análisis de este discurso puede encontrarse mente con el objetivo final del exit, es decir, venderlo y retirarse en Natanson (2016).
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 89 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 a alguna paradisíaca playa a practicar surf). En una confusión de consecuencias lamentables, se traslada este discurso a los tra bajadores de la economía popular en un insólito diagnóstico de que el problema de su baja productividad, bajos ingresos y para el caso del desarrollo nacional mismo, radica en su “falta de espí ritu emprendedor”.
 Las teorías estructurales A continuación presentamos algunos programas de investigación que se sitúan en las antípodas de los relevados en el apartado an terior. Es decir, mientras que las mencionadas aquí como “teorías de la convergencia” coinciden en que el sector de la economía po pular es una contingencia destinada a la desaparición, las que pre sentamos en este como “teorías estructurales” pueden agruparse por tener en común la idea de que la heterogeneidad de las formas de inserción de la población en el proceso productivo y, específi camente la emergencia y el crecimiento del sector de la economía popular, es un aspecto intrínseco del desarrollo del capitalismo en los países periféricos.
 Teoría de la dependencia Entre las teorías estructurales que revisaremos en este apartado, es de mención ineludible el trabajo desarrollado, “aprovechando la brecha intelectual abierta por el propio Prebisch y la CEPAL” (Cor tés, 2017, p. 4), que se realizó desde ese organismo internacional con base en Santiago de Chile en los años 1960.
 Fundamentalmente, los teóricos de la dependencia identifi carán a la “heterogeneidad estructural” que presentan las eco nomías latinoamericanas como una consecuencia directa de su dependencia de los países centrales. En este sentido se ubican en las antípodas de las teorías de la modernización: los países no siguen, uno detrás de otro, a diferentes ritmos la trayectoria del desarrollo. La división internacional del trabajo impone formas económico-sociales específicas para los países centrales y otras para los países dependientes. En resumen, establecen que el sub desarrollo de unos es necesario para el desarrollo de otros, sien do este último la causa del primero. Los aportes de este grupo a la teoría económica son conocidos y altamente relevantes: la trayectoria de los términos de intercambio entre los países in dustrializados y los primarizados, las relaciones entre el sector revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 90 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 agroexportador y el sector que produce para el mercado interno, la dinámica de la balanza de pagos expresada en el modelo de stop and go. Vale la pena destacar que, en cuanto a la dinámica del mercado de trabajo, estos autores identifican como característica esencial de los sistemas económicos sometidos a un patrón de “heterogeneidad estructural” la incapacidad de los sectores dinámicos de absorber a la fuerza de trabajo toda vez el que crecimiento en estos sectores produce que se amplíe la brecha tecnológica con respecto del resto de la economía, profundizándose las diferencias en la estructura.
 Esta masa de trabajadores no absorbidos fue el objeto de los desarrollos teóricos en la denominada “teoría de la marginalidad” o “perspectiva estructural de la marginalidad”. Los autores más relevantes aquí son José Nun y Aníbal Quijano, con el desarrollo de los conceptos de masa marginal y polo marginal respectivamente.
 De acuerdo con los trabajos de Quijano de ese momento: El proceso de “marginalización social” sería producto de un con junto de condiciones históricas dadas por la implementación de una industrialización dependiente y organizada de forma mono pólica dentro de una estructura socioeconómica que combina desiguales niveles y relaciones de producción. La marginaliza ción consistiría en la diferenciación creciente de segmentos de la clase obrera que ocupan posiciones precarias e inestables en el mercado de trabajo, las cuales no tienen significación para la acu mulación capitalista. Quien sufre la marginalización tendría una existencia dada por la pauperización social, económica y cultural y sus ocupaciones serían apenas refugios destinados a la sobrevi vencia (Cortés, 2017, p. 7).
Vale la pena señalar que la crítica de estos autores a los enfoques identificados aquí como teorías de la convergencia es radical también en el siguiente sentido: “la situación de marginalidad es analíticamente independiente de los individuos que la experimentan, ya que es el resultado de las tendencias propias de las relaciones de producción de la periferia dependiente” (Cortés, 2017, p. 5). Esta afirmación tiene una relevancia crucial a nivel de la investigación teórica ya que permite escapar al sesgo empirista y descriptivo y habilita el adentrarse en las relaciones específicas entre estas formas de inserción en el proceso productivo y las tendencias estructurales de la sociedad. Asimismo, no puede dejar de señalarse la importancia de este cambio, pasándose de “marginales” a “marginados”, a la hora del diseño de políticas públicas para la intervención en el sector.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 91 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 La economía popular como proyecto político Como último acápite de este apartado de las teorías estructura les, hemos reservado algunos enfoques que dan un paso más en el análisis de las dinámicas internas de la economía popular y que postulan ciertas tendencias que podrían desarrollarse a partir de la consolidación y crecimiento de algunos aspectos de este sector.
 Presentaremos tres versiones de estas aproximaciones. En pri mer lugar, está el llamado “pensamiento decolonial” desarrollado entre otros por el propio Quijano a fines de los años 1990. En se gundo lugar, el enfoque de la “economía popular solidaria” que presentaremos aprovechando los textos de José Luis Coraggio.
 Por último, presentaremos un discurso que no corresponde a la literatura académica pero que es relevante para el resto de la in vestigación que son las definiciones que rondan a la fundación y 4 “Para Quijano ‘la idea de desarrollo de la Confederación de Trabajadores de la Economía que el capital es un sistema Popular (CTEP).
 de homogeneización absoPara el pensamiento decolonial, “solo a partir de la instalación luta es nula, pues el capital de ese heterogéneo escenario productivo de expoliaciones diver hegemoniza y se apropia de formas de trabajo y explotasas llamado ‘América’ se torna posible el capitalismo, siendo por ción heterogéneas. Al ladolo tanto, [...] América la precondición para el camino del capital” del salario, las relaciones de (Segato, 2013, p. 47). De esto se entiende que al momento de la trabajo serviles y esclavas no conquista se interrumpe un proyecto histórico de la humanidad han desaparecido y se expan den hoy, como consecuenciabasado en los vínculos que es reemplazado por otro proyecto his de la exclusión estructural de tórico basado en las cosas. Parte esencial de ese proyecto abortado una marginalidad permanen-son las nociones de “reciprocidad” y “comunidad” las que “no han te con relación al mercado de trabajo. Al mismo tiempo, dejado de serlo hasta hoy para una parte importante de la pobla formas productivas basadasción campesina de origen indígena”.
 en la solidaridad comunitaA partir de su investigación, Quijano encuentra rasgos de estos ria y en la reciprocidad no solo han persistido, como en elementos en las denominadas “organizaciones económicas popu las comunidades indígenas,lares” (ollas comunes, comedores populares, comités del vaso de campesinas, palenqueras y leche, talleres y microempresas) lo que implica una “novedad so tradicionales, sino que seciológica” ya que “en sus actuales modalidades aquellas relaciones reinventan en el margen no incluido, en formas de econosociales no son simplemente una extensión del patrón histórico ori mía popular y solidaria’. Améginal” (Quijano, 1998, p. 230 ) sino que se dan principalmente en el rica Latina es heterogénea no mundo urbano del capitalismo lo que indica que son “un producto solo porque en ella conviven temporalidades, historias y de las tendencias actuales de las relaciones entre el capital y [...] las cosmologías diversas, como 4 otras formas de trabajo no-asalariado” (Segato, 2013, p. 46).
 ya fue dicho, sino porque abri-A la luz de esta caracterización, sus autores exponentes legíti ga una variedad de relaciones de producción: ‘la esclavitud, mamente se preguntan: ¿podría esta contradicción entre la pro la servidumbre, la pequeñaducción creciente de fuerza de trabajo y la incapacidad del capital producción mercantil, la recide transformarla en mercancía, esa contradicción que empuja a la procidad y el salario [...] todas población a otras formas de inserción (entre ellas las formas de la y cada una articuladas al ca pital’” (Segato, 2013). reciprocidad y de la comunidad) ser la fuerza que empuje la actua revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 92 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 lización del proyecto histórico abortado en la conquista, la fuerza que lleve a la realización del “retorno al futuro”? Si bien Quijano se encarga de aclarar que no estamos en presencia aún de una “economía alternativa” ya que estas experiencias “no tienen o no parecen tener aún la densidad y la definición que podrían permitirles una vitalidad perdurable, capacidad de reproducción y expansión, y de sostenerse en articulación y en conflicto con el capital” (Quijano, 1998, p. 234), es inevitable la conclusión de la potencialidad política del desarrollo de las tendencias mencionadas en este marco de este pensamiento.
 Otro enfoque con características similares en este sentido es el de la economía popular solidaria en el marco de sistema de economía plural de Coraggio. Se propone allí un modelo para las economías latinoamericanas, moldeadas por la dependencia y la sucesión de proyectos desarrollistas y liberales, compuesto por tres sectores: la economía empresarial del capital, la economía pública y la economía popular. Los mismos se diferencian por las lógicas con las que funcionan las organizaciones que los componen: “la reproducción-acumulación ilimitada del capital privado o el mero enriquecimiento particular” el primero, la lógica de “el bien común, [...] la gobernabilidad y la acumulación del poder particular” el segundo y la “reproducción ampliada de la vida de los trabajado 5 res y sus familias el tercero”(Coraggio, 2013, p. 4).
 El potencial de la economía popular radica entonces en que su crecimiento y desarrollo implica la generalización de esta lógica de “reproducción ampliada de la vida” hacia todo el sistema, sirviendo de cimiento para la construcción de un sistema económico social y solidario.
 De acuerdo a esta visión, este potencial está reprimido por diversos factores: procesos de trabajo desarticulados, cuya productividad y desarrollo en escala y complejidad está limitada por los escasos y deficientes recursos con que puede contar, incluido el conocimiento científico, la ilegalidad a la que la empujan normas jurídicas inadecuadas, la segregación social y espacial de sus asentamientos, el limitado acceso a infraestructura y servicios públicos, 5 Si bien volveremos sobre deficiente cobertura y calidad en materia de educación y salud. este punto más adelante, es de notar que es particular de este enfoque incluir toda Efectivizar el potencial de la EP implica redistribuir recursos desdela actividad económica de la el resto de la economía, por medio del Estado o por la recuperaclase trabajadora en el ám bito de la economía popular.
 ción de activos, así como articular los segmentos de la heterogéSe incluyen así tanto sus in nea EP, combinando sus recursos y promoviendo formas de orgatercambios con las empresas nización asociativas, cooperativas, redes solidarias y subsistemas y el Estado como los trabajos productivo-reproductivos complejos, desarrollando formas de reproductivos que realiza que adoptan la forma de valor representación y coordinación que vayan más allá de los miemmercantil.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 93 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 bros de cada micro-organización, dando lugar a lo que podemos denominar Economía Popular Solidaria (Coraggio, 2013, p. 14).
 Por último, dedicaremos unas líneas a otro discurso no académi co pero que presenta cierta relevancia en el debate público y en el devenir político del momento actual. Se trata de las categorías y re laciones utilizadas en los documentos y declaraciones de la Confe deración de Trabajadores de la Economía Popular. Si bien el grueso del planteo de esta organización es coincidente con lo expresado anteriormente en este apartado, destacaremos algunas caracterís ticas específicas que son de interés. En primer lugar, el pretendido carácter sindical de la organización toma un posicionamiento defi nitivo acerca de la permanencia del sector en el tiempo. Asimismo, construye una identidad definida por una característica propia y no por su defecto, podría decirse que en contraste de alguno de sus antecedentes como lo fueron los movimientos de trabajadores desocupados de la década anterior.
 Un segundo aspecto a destacar de esta riquísima experiencia, consiste en su reclamo de participación política. A diferencia del resto de los enfoques relevados en este apartado, en los cuales se diferencian las experiencias de la economía popular en aquellas que están basadas en prácticas solidarias o comunales o asociativas que CTEP refiere a que es la pro es necesario desarrollar, el discurso de la pia participación de los trabajadores de la economía popular en las decisiones políticas del país, no solamente el crecimiento de sus ex periencias más avanzadas, lo que puede garantizar la defensa de los intereses nacionales, dado que les son propios y así permitir un pro ceso de transformación que apunte a la ruptura de la dependencia.
 Hacia una caracterización cuantitativa de la economía popular La discusión precedente nos permite construir un pequeño pano rama de las distintas conceptualizaciones de los fenómenos que asociamos a la economía popular y de cómo cada uno de estos en foques identifica sus orígenes y sus tendencias internas.
 Estos autores, y otros, han intentado también profundizar en la cuantificación del sector. Es decir, han avanzado en definiciones operativas que permiten ser aplicadas a las fuentes de información estadística disponible.
 Las principales conclusiones alcanzadas en dos ejemplos re ODSA (2018) y Arakaki et cientes de estos estudios –los trabajos de al. (2018)– son muy relevantes al momento de describir las carac revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 94 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 terísticas de la inserción laboral de los trabajadores de la economía popular así como también de algunos de los aspectos asociados a la dinámica de este universo en los últimos tres lustros. Sin embargo, a la hora de perseguir las hipótesis descritas en la introducción de este trabajo, encontramos la necesidad de procesar algunos nuevos datos.
 Específicamente, sobre la misma fuente de información del ODSA, se recalculó la estructura ocupacional introdu estudio de ciendo dos cambios: por un lado, levantando el criterio de ingresos introducido de manera de que los nuevos datos nos permitan un análisis sin restricciones de esta característica fundamental para evaluar la posición de estos trabajadores. Por otro lado, incorpo rando el total de las trabajadoras del servicio doméstico.
 Adicionalmente, se extendió el ejercicio al período 2004-2018 y se realizó un análisis similar al que se realiza en Arakaki et al. para los “ocupados en microunidades” esta vez utilizando las categorías previamente calculadas, es decir, dejando de lado la categoría de “asa lariados de micro-unidades” y desagregando a los cuentapropistas.
 A modo de resumen presentamos el gráfico 1 y los cuadros 1 y 2, en el que se relaciona la tradicional clasificación de “categoría ocu pacional” con la elaborada en este ejercicio. Utilizando las catego EPH del primer trimestre rías analizadas y teniendo como fuente la de 2017, podemos afirmar que el universo de los trabajadores de la economía popular representa el 23,9% de la PEA y el 26,4% de los ocupados. Esto es: más de uno de cada cuatro trabajadores ocupa dos se enmarca en este sector.
 
Análisis de los datos: participación estructural o contingente Establecido el universo y las fuentes de este trabajo, procedemos en este apartado al análisis de los datos para el período 2004-2018 a la luz de las dos hipótesis mencionadas en la introducción, es decir, estableciendo ciertas relaciones entre la dinámica que muestran las características de este sector de los trabajadores y las seguidas por otras variables económicas.
 En primer lugar, nos referiremos a una característica particular de este sector: su estabilidad. Como se ha repasado de manera extensiva en la primera parte de este trabajo, un corolario distintivo de las diferentes aproximaciones conceptuales al fenómeno de la economía popular es que su propia existencia sea estructural o contingente. Intentamos en esta sección traducir esta prescripción de las diferentes teorías relevadas en una formulación que nos permita contrastarlas con los datos arrojados por el sistema público de estadísticas.
 Casi de manera inmediata, es posible asimilar el “crecimiento de la economía” a la evolución del PBI a precios constantes y el peso relativo de la cantidad de trabajadores de la economía popular en el total de ocupados como una medida de su tendencia a la permanencia o la desaparición. El cuadro 3 muestra los valores calculados para la última de estas magnitudes en años seleccionados junto a las participaciones relativas del resto de las categorías desarrolladas.
.
Adicionalmente, el cuadro 4 muestra la tasa de cambio de estas participaciones entre los años seleccionados y, a su vez, expone la variación del PBI en los mismos períodos.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 97 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 La selección de los años obedece a la periodización del ciclo eco nómico reciente de la Argentina, coincidente con innumerable cantidad de trabajos cuya explicación y justificación está fuera del alcance de este. Una de las características de dicha periodización es que permite distinguir diferentes dinámicas del producto. En contramos así: el período de salida de la crisis entre 2004 y 2008 con una tasa de crecimiento anual acumulativa del 7,5%; un perío do de desaceleración de la economía entre 2008 y 2011, signado por el comienzo de la crisis internacional de 2008, con una tasa a.a. de 3,2%; un período de estancamiento entre 2011 y 2015 con una tasa a.a. 0,4%; un período de comienzo de la recesión entre 2016 y 2018, signado por el cambio de gobierno, con una caída PBI -2%.
 acumulada del Como puede observarse en el cuadro 4, el peso relativo del número de trabajadores de la economía popular permanece casi invariante en todo el período analizado, pasando del 26,9% en 2004 al 26,8% en 2018. Es menester mencionar que es la categoría que menor alteración presenta, observándose en cambio, modi ficaciones muy importantes, de más del 20%, en los agregados con mayor relevancia en la estructura ocupacional como ser los asalariados del sector privado registrado y no registrado.
 Dado que esta invarianza a lo largo de un período tan ex tendido y, como hemos caracterizado, tan diverso en su com portamiento podría deberse a la compensación de diferentes movimientos, es necesario analizar en profundidad los cambios intraperiódicos.
 revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 98 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 A este respecto, se observa que el período de rápido crecimiento de la economía 2004-2008 tiene un impacto moderado en la participación de los TEP en el total de ocupados,6 -4%, siendo cuatro veces más relevante el cambio ocurrido en los trabajadores del sector privado no registrados, con una caída del 16%.
Este mismo comportamiento sostiene el colectivo de trabajadores del sector público. Decididamente, el período está dominado por el fenómeno de incorporación de trabajadores registrados al sector privado que crece el 30% en su participación pasando del 26% al 33%. La capacidad ociosa dejada por la recesión y crisis del período previo así como la relajación de la restricción externa dados los nuevos precios internacionales en conjunto con un nuevo set de políticas económicas de corte expansivo suelen explicar estos hechos. Sin embargo, a los fines de nuestro estudio, es notable como esa incorporación de trabajadores se da a costa de casi todas las categorías excepto la de los trabajadores de la economía popular.
 El siguiente período de crecimiento moderado 2008-2011 no muestra grandes cambios en la estructura ocupacional, destacándose quizás que el sector público invierte su signo creciendo un pequeño 3% en su participación. En cuanto al sector de la economía popular, cabe destacar que incluso en este período la pequeña caída registrada del 3% es menor que la registrada para el sector de los asalariados no registrados del sector privado (4%).
 En el tercer período, el de estancamiento entre 2011 y 2015, se detiene el crecimiento de la participación de los trabajadores registrados del sector privado, cae el 2%, y se incrementa el peso relativo del sector público así como el de los cuentapropistas pro6 Es relevante en este punto fesionales (9% y 15% respectivamente). La participación de los citar el reciente trabajo de Bertellotti (2019) especí昀椀catrabajadores de la economía popular no registra cambios. mente respecto de la conside Por último, el período de franca recesión entre 2015 y 2018, ración para este período del triplica la caída de la participación de los registrados del sector conjunto que la eph registra privado a la que se suma también la caída en la participación como “bene昀椀ciarios de planes sociales”. Como consta en el del empleo público. Es este el período que encuentra la mayor mencionado trabajo, este convariación en la participación de los trabajadores de la economía junto presenta una importante popular con un incremento del 6%, pasando del 25,3% al 26,8% reducción, tanto absoluta co mo relativa entre 2004 y 2008.
de los ocupados. Si bien esto no modi昀椀ca el En suma, a la luz de los datos analizados para este período análisis sobre la dinámica del particular, no solo se puede decir que el peso relativo del sectorresto, como se indica allí es necesario una investigación de la economía popular en la estructura ocupacional se mantieulterior que permita comprenne mayormente inalterado en 26%, sino que, además, se registra der este movimiento particuque en los períodos de crecimiento, sea acelerado o moderado, lar en el cuadro general de no tiene gran impacto esta magnitud, siendo el movimiento más la estabilidad los grupos de trabajadores de la economía relevante su crecimiento en el período recesivo. popular considerados.
Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 99 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 Análisis de los datos: brechas de ingreso La segunda de las hipótesis a analizar está relacionada con la diná mica de las condiciones laborales de estos trabajadores respecto de la evolución de la economía en general. Para este segundo análisis PBI a precios constantes como indicador utilizaremos también el del ciclo económico. Respecto de las condiciones laborales de los TEP, nos concentraremos únicamente en sus ingresos. El estudio se realizará a través de la observación de la evolución de la brecha de ingresos de este colectivo respecto del grupo de los trabajadores re gistrados del sector privado. En el cuadro 5 se muestran los valores calculados de esta variable para los años seleccionados de conjunto con el resto de las categorías.
 La información del cuadro precedente es reformulada en el cuadro 6 donde se exponen las variaciones porcentuales de las brechas de ingreso para los períodos con los que venimos trabajando.
 De los cuadros precedentes es relevante el dato de que los TEP son los que presentan la mayor brecha negativa con el sector priva do registrado para el promedio de todo el período analizado, reci biendo un ingreso del 53% del de sus contrapartes.
 También vale la pena mencionar que, de los sectores que se encontraban por debajo de los ingresos del sector de referencia al comienzo del período es el que menos ha logrado cerrar la brecha pasando de 0,5 en 2004 a 0,52 en 2018. Sin embargo, este último dato esconde movimientos dentro del período que son fundamen tales para el contraste de la hipótesis mencionada.
 Si bien hemos decidido no profundizar es este debate en el pri mer apartado, salta a la vista del cuadro 5 la similitud en la brecha revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 100 Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001
de ingresos entre el sector de la economía popular y los trabajadores no registrados del sector privado: en el promedio de los años analizados la brecha de este último es de 0,54 y la de los TEP 0,53.
Dejando de lado la diferente dinámica que sigue su participación en el total de ocupados relevada en la sección anterior, el presente análisis permite encontrar otra de las diferencias entre estos sectores.
 La brecha de ingresos de ambos grupos de trabajadores sigue un comportamiento similar en los tres primeros períodos: una fuerte reducción en el primer período del 12%, seguida de una ampliación del 4% y 5% respectivamente en el período posterior y una menor recuperación en el tercer período del 7% y del 5%. El cuarto período, correspondiente a la retracción del producto, registra un comportamiento diferencial de estos dos universos: una reducción de la brecha para los trabajadores no registrados del sector privado del 7% y una ampliación de la brecha del 6% para los trabajadores de la economía popular.
 De esta manera, se podría concluir que, al menos para este período particular, la brecha de ingresos de los trabajadores de la economía popular y la de los asalariados no registrados del sector privado siguen una dinámica similar en los períodos de crecimiento y un deterioro mucho mayor de los primeros en el período de recesión.
Conclusiones El relevamiento de aproximaciones teóricas y de estudios empíricos acerca de la economía popular realizado nos ha permitido encontrar que es un tema que, si bien generalmente no ocupa el “centro Carlos Pissaco revista de ciencias sociales, segunda época Incidencia y características de la economía popular en la Argentina post 2001 101 Nº 37, otoño de 2020, pp. 85-104 de la escena” de la literatura económica, es una parte constituyente de una gran cantidad de trabajos académicos. Esto se debe, sin duda alguna, a la ineludible importancia de estos trabajadores en la estructura ocupacional de nuestros países. Pequeña muestra de este fenómeno es una de las conclusiones centrales a las que nos permiten arribar los datos analizados: el sector de la economía popular ha ocupado a uno de cada cuatro trabajadores argentinos al menos durante los últimos 15 años.
 Adicionalmente, los datos relevados y los construidos a partir de las fuentes seleccionadas permiten agregar algunas características de este grupo de trabajadores. En primer lugar, su posición subordinada: tanto en términos de ingresos como de calidad de puesto de trabajo y demás indicadores estas trabajadoras y trabajadores se encuentran en peores condiciones que el resto. En segundo lugar, encontramos que este grupo tiene una particular relación con el ciclo económico, distinta de la del resto de las categorías: es poco sensible a los períodos de crecimiento y muy sensible a los de recesión, tanto en su importancia relativa como en sus ingresos.
 De esta manera, encontramos que estos hallazgos son consecuentes con las teorías que identifican este modo de inserción de la población en el proceso productivo como una consecuencia de la particular forma que adopta el desenvolvimiento del capitalismo en los países periféricos. El crecimiento de la productividad del trabajo en los países centrales, la tecnificación de la decreciente industria local y esta dinámica de expansión en las recesiones y no disminución durante los auges, lleva a concluir de manera casi determinante que este sector, lejos de extinguirse, representará una parte creciente de los trabajadores de nuestro país en los años venideros.
 Asimismo, se evidencia que las condiciones de trabajo de este grupo serán cada vez peores a menos que opere un cambio sustancial en las políticas que lo abordan.
 Respecto de este último tema, el del abordaje por parte del estado de las problemáticas de estos trabajadores cabe destacar algunos puntos. En primer lugar, que cualquier mejora duradera en las condiciones de estos trabajadores deberá estar apoyada en un proyecto de modificación radical del sistema productivo nacional y su inserción en la economía mundial orientada a la ruptura de la dependencia que es la base de la heterogeneidad. En segundo lugar, que, incluso en el marco del mencionado proyecto, debe tenerse en cuenta políticas específicas para este sector por tres motivos: en primer lugar porque el crecimiento económico no traslada a estos trabajadores a otros sectores y porque sus ingresos no reaccionan tan rápidamente al crecimiento. En segundo lugar, porque la in revista de ciencias sociales, segunda época Carlos Pissaco corporación de estos trabajadores a las decisiones políticas implica automáticamente la defensa de los intereses nacionales, que les son propios. Por último, porque las prácticas de reciprocidad y comunidad desarrolladas por fuerza de necesidad guardan algunas de las llaves necesarias para, como en una vuelta de tortilla, construir una economía al servicio de la felicidad de las mujeres y los hombres que habitamos este suelo.
 